
[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 1 ]
Nr. 120. Morgen-Ausgabe. iv. g«»wn,«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
Sch»tttl«tt»»,r Qrrrntmfte 9tr. 3, S. Stock. jet»fe«e<t*eae ZU. 73».
BoHiUiif: $cstcM*1tc R*. 8, cteaccfcig. im^fa<bjuOt ZU. 754.
H, Btefteatofia pri tm Smm nk jriatagm da» nUxjr—mgnlw.
nbn tn d«r Dernxdion*, sowie i» Hawlllrtr» «aswdrtigea
M»f&nOigynqs.23n3aitfP owoomwem.
Freitag,
11. max 1900
ffi* ©raj: Oloiwifid» K 8.88, oicrztfidfrng K 630, Ijaibjstifng K 12.i0,
fany&brig K 26.4<j.— Für A» 8 eHonq monotlufc 40 b.
8Mt b<r Psft: nioeälädf K Itt, mmeljäbrig K 9 l—, KalbjLhrl- K 18.—, ganz»
***•**.-.
♦ Erozel»e Jhitnaifnj kostr» r Dlet^nuasgobt 8 b, Sonn* on6 Friertag» 18 fc
21frrw6«gsqabe 4 h.
Confisoiert!
In unser gestriges Abendblatt hat der
Blitz gleich dreimal eingeschlagen! Wenn
sich genügend Elektricität in den Wolken an­
gesammelt hat, so entlädt sie sich eben, und
unser herrlicher§ 493 St.-P.-O. gestattet
es dem Staatsanwalte, nach Belieben vorzu­
gehen. Es wäre sogar denkbar, dass nicht
eigentlich die getroffenen Stellen den Zorn
des Staatsanwaltes erregt haben
Es verfielen der Beschlagnahme:
1. Die Wiedergabe eines Auffatzes der
Berliner „Deutschen Zeitung", der sich mit
dem Zwecke der Berliner Reise des Kaisers
Franz Josef, mit der österreichischen Thron­
folge und mit den innerösterreichischen Zu­
ständen beschäftigte.
2. Ein Aufsatz über den Erzherzog Franz
Ferdinand und die pragmatische Sanction.
3. Eine Zuschrift von hochangesehener
Seite zu dem am Tage vorher mitgetheilten
Falle des Dr. I. S.
Wir sind uns nicht bewusst, auch nur
mit einem Worte die Gesetze verletzt zu haben.
Die pflichtgemäße Fürsorge für die kärgliche
österreichische Pressfreiheit nöthigt uns, die
entsprechenden Eonsequenzen zu ziehen und
u. a. Herrn Abg. Dr. H o f m a n n
v. Wellenhof zu bitten, dass er im
Abgeordnetenhause die Angelegenheit zum
Gegenstände einer Interpellation mache.
Für jene Abnehmer, die zur Zeit der
Beschlagnahme noch nicht im Besitze des
Abendblattes waren, veranstalteten wir sofort
eine zweite Auflage.
Läe Guotendeputation und
die Ausgleichsopser.
In der vorgestrigen Abendsitzung des Abgeord­
netenhauses wurde die Wahl der Quotendeputation
vorgenommen und damit neuerlich die Erinnerung
an die schweren Niederlagen aufgefrischt, die wir
seit dem Fahre 1897 durch den'Ausgleichsschacher
mit den Magyaren erlitten haben; diese Niederlagen
haben— dank der volkspreisgeberischen „Staatskunst"
einer jüngst verflossenen Regierung— in der staats­
rechtlich verwerflichen Geltendmachung des §14
zur Sicherung der ungarischen Beute ihre formelle
Besiegelung erhalten. Was soll nun die vom Par­
lamente neugewählte Quotendeputation '* Wir wissen,
dass die vorjährige Quotendeputation sich imNovember
nach einem schmachvollen Rückzüge ohnegleichen
mit den Magyaren auf das Quotenverhältnis von
65°6:34 4 einigte und damit der vemutSvollen
Unterwerfung unter das ungarische Dictat die Krone
aufsetzte. Es besteht gar kein Zweifel, dass sich die
österreichische und die ungarische Quotendeputation
binnen kürzester Frist neuerdings auf das gleiche
Verhältnis verständigen und auf diese Art die
Möglichkeit schaffen werden, dass der übereinstim­
mende Vorschlag der Deputationen bis zum 30. Juni
in Gesetzeskraft erwächst. Diese Frage kann somit
schon heute als vollkommen ins Reine gebracht an­
gesehen werden.
Unter den im vorigen Jahre mit der ungari­
schen Deputation getroffenen Vereinbarungen be­
findet sich die Bestimmung, dass die neue Quote
erst am Ende des Jahres 1909, also zwei Jahre
später, als die Zollgemeinschaft zu Ende geht, er­
lischt. Es geschieht seit dem Bestehe,- des „Dualis­
mus" zum erstenmale, dass die Termine der Zoll­
gemeinschaft und der Quote nicht übereinstimmen.
Der Zweck ist, den Magyaren nur auf recht lange
Zeit die Vortheile der neuen Quote zuzuschanzen
und das Verhältnis der österreichischen Tributpflich-
tigkeit möglichst auszudehnen! Die österreichische
Geduld und Leistungsfähigkeit sollen bis zum
Aeußersten ausgenützt werden. Man hätte ja die
Geltungsdauer der neuen Quote ganz gut mit dem
Ende des Jahres 1903 ablaufen lasten können, da
bis zum Ende des genannten JabreS ein endgiltiges
Zoll- und Handelsbündnis und ein neuer Zolltarif
vereinbart werden sollen. Gelingt es aber nicht, bis
zum Ende des Jahres 1903 das endgiltige Zoll­
bündnis und den neuen-Zolltarif mit Ungarn zu
vereinbaren, so wird auch die Austechterhaltung der
Zollgemeinschait immer schwieriger werden, weil sich
dann dem Abschluste der Handelsverträge mit den
mitteleuropäischen Staaten große Hinderniffe in den
Weg stellen würden. Trotz alledem sollen wir jedoch
an die neue Quote bis zum Ende des Jahres
1909 zu Gunsten Ungarns gebunden werden—
eine geradezu ungeheuerliche Bestimmung, die der
staatsmännischen Voraussicht und Gewistenhaftigkeit
der österreichischen Deputation alle Ehre macht!
Die vorjährige Deputation hat die finanziellen Fesseln,
die uns mit Ungarn verknüpfen, nur noch fester
schmieden geholfen. Allerdings zahlt Ungarn nach
der neuen Quote um etwa drei Millionen Gulden
mehr, allein dafür gewinnt es die vielen Millionen
aus den Ueberweiiungen und aus den sonstigen
ihm in so reicher Fülle zufallenden Vortheilen
des Thun'schen Staatsstreich-Ausgleiches. Schweres
Ungemach breitet sich über die österreichische
Volkswirtschaft in der Gegenwart und nächsten Zu-!
kunst aus: Der Mahlverkehr ist— trotz der hei-- i
ligsten Versprechungen und Zusicherungen!— noch!
immer nicht aufgehoben, dagegen besteht der Ueber-
weisungsverkehr, der Ungarn jährlich drei Millionen
e,»bringt, schon seit 1. Jänner d. I., und die stei-
rischen Gewerbsleute müsten sich an der ungarischen
Grenze die ärgsten Plackereien gefallen lasten! Das
nennt man heute mit einem eigenen, aus dem
Wörterbuche der Thun'schen Ausgleichsverein­
barungen geholten Kunstausdrucke „Reciprocität"!
Und dann die kaiserliche Verordnung vom 21. Sep­
tember v. I., die unseren Viehverkehr so schwer
schädigt und deren Wirkungen in der eben abgelau-!
fenen Tagung des steiermärkischen Landtages so
schlagend beleuchtet wurden! Wer vermöchte übri­
gens in engem Rahmen all die furchtbaren Schädi­
gungen zusammenzufasten und die Wunden zu zählen,
die uns der§ 14-Ausgleich schlägt! Und welch
ein Unheil droht uns erst in nächster Zukunft?!
Der S taatsftreichgras Thun hat es mit seiner cava-,
liermäßigen Ignoranz zuweze gebracht, für etliche,
Jahre die Gestaltung unserer volkswirtschaftlichen i
Zustände zu einem großen Theile der ungarischen:
Willkür auszuliefern. Nach dem alten Zoll- und l
Handelsbündniye hatten wir einen sicheren Zolltarif
in der Hand^: ohne das beiderseitige Einverständnis
der beiden Staaten durfte er nicht geändert werden.
Wenn aber nun nach den neuen Thun-Szell'-i
schen Vereinbarungen Oesterreich seine Zustimmung
zu einer magyarischen Forderung versagt, so wird
nicht, wie bisher, der alte Zolltarif weiter gelten,
sondern es tritt der eusus belli ein: die Zoll-
gemeinschaft ist als aufgelöst zu betrachten. Wie
trefflich werden die Magyaren diese Bestimmung zu
ihren Gunsten ausnützen!
Wer den ganzen Umfang der Knechtschaft, in
der wir, gefestelt durch die§ 14-Klammern, stehen,
in kurzen Strichen kennzeichnen wollte, der müsste
vorab die buntscheckige Musterkarle von Terminen
anführen, die für den Ablauf der verschiedenen
wirtschastspolitischcn Vereinbarungen auf Grund des
§ 14 festgelegt sind. Also aufgep isSt: Der Termin
für die Zollgemeinschaft endet «falls bis 1904 kein
endgiltiges Zollbündnis zustande kommt) 1907; der
für die Quote mit dem Jahre 1909; der für das
Bankprivileg mit dem Jahre 1910 und der für das
Münzbündnis ebenfalls mit dem Jahre 1910. All
das ist zur größten Bequemlichkeit für die Magyaren
hergerichtet! Die vorgestern vom Abgeoronetenhaufe
gewählte Quotendeputation wird das Siegel unter
die Urkunde, womit die neue Quote von 65°6:34°4
bestätigt wird, setzen.... Das erwartet die Re­
gierung von ihrem gehorsamen „Patriotismus".
Politische Nachrichten.
* In ver vorgestrigen Sitzung des social­
politischen Ausschusses wurde der von,
Abg. Forscht vertretene Antrag wegen Verkürzung ver
Arbeitsdauer im Bergbau angenommen.
Die ersten zwei Punkte des Gesetzentwurfes lauten:
§ 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des
§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl.
Nr. 115, die tägliche normale Arbeitsdauer für jeden
einzelnen Bergarbeiter untertags im Höchstausmaße von
neun Stunden einschließlich Ein- und
Ausfahrt festgesetzt.§ 2. Dieser Normalarbeitstag
hat in sämmtlichen Kohlenbergbaubetrieben der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder mit dem
1. Jänner 1901 in Kraft zu treten. Das Acker-
bauministenum ist jedoch berechtigt, in Berücksichtigung
thatsächlicher Zustände, besonders technischer Natur, für
einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jnkraft-
tretung dieses Normalarbeitstages im allgemeinen läng­
stens bis zum 1. Jänner 1902 hinauszu­
schieben. Ausnahmsweise kann dieser Termin in
einzelnen dringend berücksichtigungswürdigen Fällen bis
zum 1. Jänner 1903 erstreckt werden.
* Ueber die Pariser Gemeindewahlen
werden folgende Einzelheiten bekannt: Es wurden
für die republikanischen radicalen und socialistischen
Bewerber 224.962 und für die antisemiiischen und
nattonalislischen Bewerber 169.665 Stimmen abge­
geben. Die Gesammtzahl der republikanischen Däbler,
die an den Wahlurnen erschienen sind, ist sonnt nur.
um 55.297 größer als die ihrer Gegner. Auch muss
bemerkt werden, dass sich unter den für die republi­
kanischen Bewerber abgegebenen Stimmen nicht ivenigcr
als 142.772 Stimmen von Socialisten befinden.
* Ueber einen deutlicheri Beweis für die
Tschechenfreundlichkeit des Körbe ra­
schen Sprach engesetz -Entwurfes berichtet
die „Ostdeutsche Rundschau": T:e Aus­
lieferung von T r e b n i tz an das Tswechenthum ist
nach dem Abgrenzungsentwurfe der Re.-ierungsvorlage
für das Ministerium Körber eine beschlossene Sache.
Dem Gcrichtsbezirke BGchowin, der unter die rein
tschechischen Bezwk- gewählt wird, sollen nämlich fol­
gende bisher zum Gcricktsöechrke Lobontz geringe Ge­
meinden zugewiesen werden: P o d s c d i tz, T r e b n i tz,
Ehodolitz, Ehrasslian, Jetschan, Lpolan, Schöpoenlual,
Semffch, Slarrey, Trzemschitz und Triblitz. Dadurch


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 2 ]
2 Nr. 130. 10. Jahrg.
würden 488 Deutsche in Trebnitz und 157 in Podseditz
einem Bezirke mit ausschließlich tschechischer Amtssprache
überwiesen, der nun bereits dar zweite Jahrzehnt unter
Leitung deS wackeren Dr. T i t t a mit großem Opfer­
muthe und rühmlicher Ausdauer unter der Betheili­
gung weiter Kreise des deutschen Volkes geführte Kampf
um die Zurückgewinnung des unS in Zeiten der
Schwäche von den Tschechen entrissenen Trebnitz end»
gütig zu unseren Ungunsten entschieden und dem
Deutschthum des ElbegaueS eine schwere Niederlage
bereitet. Es ist für den Geist des Abgrenzungsent»
wurfes bezeichnend, dass in einer besonderen Anmerkung
die Belastung von D l a s ch k o w i tz (mit 239 Deut­
schen gegen 32 tschechische Einwohner) beim Lobositzer
Bezirke eingehend entschuldigt wird. Es muss
mit Dlaschkowitz nämlich naturgemäß das zwischen
diesem Orte und den übrigen deutschen Gemeinden des
Lobositzer Bezirkes gelegene Kolloletsch (nach der letzten
Volkszählung 71 Tschechen gegen 45 Deutsche, was
aber mit dem Ergebnisse der letzten Gemeindewahlen
nicht recht stimmt) bei diesem Bezirke belasten werden.
Wegen dieser 71 Tschechen wurden 20 Zeilen „Be­
gründung" aufgewendet, während man zehnmal so
viel Deutsche mit Trebnitz und Podseditz an den rein
tschechischen Bezirk Libochowitz weist, ohne ein Wort
zu verlieren.
Zeitungsstimmen.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" gibt
verschiedene Wiener Sensationsgerüchte wieder und sagt
dann über die Aufgabe der österreichischen Ne-
gierung:
„Wir lasten alle diese Couloirgerüchte auf sich
beruhen und stellen zunächst einfach fest, dass die
Regierung infolge der Berliner Kaisertage mit einem
lange nicht besessenen Nimbus vor das Parlament
tritt. Jetzt hätte sie das größtmögliche Maß
von Autorität! Jetzt könnte sie einen großen
Wurf thun und im Staate gegen die Tschechen
Ordnung schaffen. Wird sie diesen Beweis einer
aufrichtigen Bündnistreue Oesterreichs und einer
ernstlichen Sorge um die Großmachtstellung des
Staates liefern? Hie Rhodus, hic salta!"
Ueber die Haltung der Linken gegenüber allen
Zumuthungen, einer gewaltsamen Beugung der
tschechischen Obstrnetion zuzustimmen, schreibt das
„Neue Wiener Tagblatt":
„Man darf wohl annehmen, dass in keiner
Gruppe des Hauses auch nur die leiseste Vermuthung
laut geworden ist, die Linke wäre bereit, Handlanger­
dienste zur Niederringung der jungtichechischen Ob-
struction zu leisten. Praktischen Vorschlägen, die den
Principien der Linken gerecht werden,— darüber
besteht kein Zweifel— steht das Ohr der deutschen
Parteien offen; dass hiezu Modalitäten, betreffend
eine ungewöhnliche Berathung der Sprachen-
gesetze, nicht gezählt werden können, muss nicht
erst gesagt werden."
Zu dem Antrage Kathreins auf Aenderung der
Geschäftsordnung bemerkt sogar das „Fremden­
blatt":
„Es ist m e h r a l s zweifelhaft, ob die
angeregte Action von Erfolg begleitet sein wird."
Nicht übel kennzeichnet die „Neue Freie
Presse" das Verhältnis der Rechten zur Ob-
struetiou:
„Seit Wochen hört man diese Parteien in den
höchsten Tönen versichern, sie würden die Obstruction
nicht bloß nicht unterstützen, sondern sie nicht dulden
und mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln
bekämpfen. Davon ist jedoch bisher nichts zu be­
merken. Die deutsche Obstruction wurde seinerzeit
durch dreißigstündige Sitzungen und strengste Hand-
habung der Präsidialgewalt auf die härtesten Proben
gestellt, ganz abgesehen von den bekannten Gewalt­
streichen der Herren Abrahamowicz und Kramarsch,
deren Wiederholung wohl die Deutschen zu verhin­
dern wissen würden. Die tschechische Obstruction hat
es bequemer Das Präsidium hält die
Sitzungen eher unter als über dem landesüblichen
Zeitmaß. Der sogenarmte conservativeGroß-
grundbesitz scheut die lächerlichsten Widersprüche
nicht, um der Obstruction Astistenz zu leisten
Aber auch die Polen und die Katholische
Volkspartei verhalten sich ungeachtet der Lem-
berger Resolution und der Drohungen im „Linzer Volks-
blatt" vollkommen passiv, es wäre denn, dass man
den Antrag Kathrein auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung für eine That nehmen wollte, einen Antrag,
der, wenn er jemals zur Berathung kommen könnte,
der tschechischen Obstruction mehr Nahrung liefern
würde als die sämmtlichen zweitausend Petitionen,
die sie in ihrem Magazin als Kriegsvorrath aufge­
stapelt haben."
Die ultramontane „Kölnische Volkszei«
Grazer Tagblatl
tung* verlangt von der Regierung, das» sie außer
dem Flottengesetze auch die Übrigen drei Vorlagen, die
Unfallverficherungs-Novelle» da» Fleischbeschaugesetz, na­
mentlich aber die l 61 Heinze verabschiede, ehe der
Reichstag in die Ferien gehe. Der Reichstag müffe
nach der Anficht seiner Mehrheit es als seine Aufgabe
betrachten, daS große Ganze im Auge zu behalten und
darauf zu sehen, dass, wenn er die Flottenvorlage be­
willige, die anderen wichtigen Gesetze nicht in den
Brunnen fallen. „Erst diese, dann die Flotte"—
schließt das Centrumsorgan seinen Artikel.
Grazer Gemcinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 1V. Mal.)
Zu Beginn der Sitzung beantwortet der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. Graf die vom GR. R e s e l
jüngst gestellte Anfrage betreffs der dem Ausbaue der
Neubaugasse entgegenstehenden Hinderniffe. Der Bürger­
meister erklärt, im gegenwärtigen Stande der Ange­
legenheit nicht in der Lage zu sein, das Nöthige vor­
zukehren.
GR. H a b i s ch stellt an den Bürgermeister die
Anfrage, ob ihm die Ausschreitungen der feiernden
Arbeiter am 1. d. bekannt seien, die Werkstätten von
Gewerbetreibenden mit Steinen bewarfen und arg be­
schädigten, sowie Frauen mit Meffern bedrohten. Weiters
fragt Redner den Bürgermeister, ob Erhebungen zur
Feststellung des zugefügten Schadens eingeleitet wurden
und ob nicht den Gewerbetreibenden der verursachte
Schaden aus Gemeindemitteln zu ersetzen wäre.
Der Bürgermeister erklärt, er wäre zwar in der
Lage, die Anfrage sofort in ihren wesentlichen Theilen
zu beantworten, er werde aber die Beantwortung auf
eine der nächsten Sitzungen verschieben, um sich nähere
Einzelheiten zu verschaffen.
GR. P o n g r a tz interpelliert den Bürgermeister
wegen Errichtung eines städtischen Meldeamtes.
Im Hinblicke auf die ablehnende Haltung des ftei-
riscben Landtages zu den von der Lehrerschaft einge­
brachten Petitionen und im Hinblicke auf den vom
Gemeinderathe gefassten Beschluss, die Landtagsabge­
ordneten der Stadt Graz mögen die Petition der
Grazer Lehrerschaft unterstützen, welchem Ersuchen die
genannten Abgeordneten nicht nachgekommen seien,
stellt GR. Pongratz den Antrag, der Gemeinderath
spreche das Bedauern darüber aus, dass die Landtags­
abgeordneten der Stadt Graz dem Ersuchen des Ge­
meinderathes nicht nachgekommen sind.
Der Antrag wird der geschästsordnungSmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
GR. Pongratz beantragt, den ersten Punkt der
Tagesordnung der heutigen vertraulichen Sitzung, be­
treffend eine Umlage auf die Verzehrungssteuer für
denaturierten Spiritus, in die öffentliche Sitzung zu
verlegen.
Vicebürgermcister Selbacher erklärt, dass mit
dieser Angelegenheit entschieden keine neue Belastung
der Gemeindeangehörigen verbunden sei. Der Antrag
Pongratz wird sodann abgelehnt.
GR. Dr. v. Sternbach bemerkt, dass im
städtischen Voranschläge immer Pauschalposten eingestellt
erscheinen, zu deren Erklärung nähere Einzelheiten
fehlen. Redner ersucht den Bürgermeister, das Nöthige
zur Abstellung dieses Uebelstandes zu veranlassen.
Bürgermeister Dr. Graf erklärt, dass an die
Stadtbuchhaltung die nöthigen Verfügungen bereits
hinausgegeben worden seien.
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber den Stadtrathsbericht. betreffend den Antrag
des Gcmeinderathes Johann Rcscl, es sei der Grazer
Tramway-Gesellschaft mit Bezug auf die erfolgte
Entlaffung mehrerer ihrer Bediensteten die Missbilligung
seitens des Gemeinderathcs auszusprechen, berichtet GR.
Dr. Freiherr v. Sternbach und beantragt die Ab­
lehnung des Antrages Resel.
GR. Dr. Goltsch bemerkt, es sei eine uralte
Mär, dass die armen Teufel immer unrecht haben.
Redner habe im vorhinein, als er diese Frage im Ge­
meinderathe aufrollte, gemusst, dass er damit keine
greifbaren Erfolge erzielen werde. Die Erörterung solcher
Tramway-Angelegenheiten in der Oeffentlichkeit werden
aber die Gesellschaft hoffentlich veranlassen, in Zukunft
bei Entlastungen etwas vorsichtiger vorzugehen. Redner
könne die Tramway-Gesellschaft für seine Person ver­
sichern: Es gibt ein Wiedersehen!
GR. Pongratz meint, wenn der Gemeinderath
über das Vorgehen der Tramway-Gesellschaft nicht die
Missbilligung ausspreche, so werde es gewiss die Be­
völkerung thun, die es übrigens schon lange gethan
habe.
, Nach einigen Bemerkungen des GR. Dr. N e ck e r-
mann, der die Angelegenheit vom juridischen Stand­
punkte auS beleuchtet, wird der Ausschussantrag ange­
nommen.
Ueber die von der Grazer Tramway-Gesellschaft
Freitag, 11. Mai ISO«
nachgesuchte Terminsverlängerung für die Fertig»
stellung der Stadtbahnlinie Griesplatz-Eentralfriedhof
berichtet GR. C l e s s und beantragt, den Termin bis
31. October zu verlängern.
GR. Pongratz fragt, was dann geschehe, wenn
die Tramway-Gesellschaft den Termin überschreite.
Der Berichterstatter bemerkt, hiefür sei ein Pönale
von 5000 fl. festgesetzt.
GR. Sommer meint, die Tramway werde im
Winter gewiss nicht bauen und werde wieder um eine
Verlängerung des Termins ansuchen.
GR. Dr. Neckermann gibt die Aufklärung,
dass nach der Conceffionsurkunde dem Eisenbahnmini­
sterium die Befugnis zustehe, der Tramway-Gesellschaft
Terminsverlängerungen zum Ausbaue einer Linie zu ge­
währen.
GR. Fischer ist der Anficht, dass die Tramway
schon aus finanziellen Gründen den Termin mit
31. October einhalten werde.
Der Ausschussanttag wird sodann angenommen.
Namens des Theaterausschustes auf Einbringung
einer neuerlichen Eingabe an den Landtag, betreffend
Suboentionierung der volksihümlichen Vorstellungen,
berichtet GR. Dr. Neckermann und verweist darauf,
dass bei Verhandlung über diese Petition im Landtage
weder ein Mitglied des Landesausschuffes, noch ein
Abgeordneter der Stadt Graz (lebhafte Hört!- Hört!-
Rufe) es der Mühe wert gefunden haben, darüber ein
Wott zu verlieren. Es sei eigenthümlich, dass die red­
lichen Bestrebungen der Stadtgemeinde Graz, hervor­
ragende Dichterwerke breiten Volksschichten zugänglich
zu machen, auf eine derartige Theilnahmslofigkeit stoßen,
wie sie im jüngsten ablehnenden Beschluste des Land­
tages zum Ausdrucke gelangt sei. Der Berichterstatter
stellt den Antrag, der Bürgermeister werde beauftragt,
eine neuerliche, eingehend begründete Eingabe an den Land­
tag behufs Erwirkung eines Unterstützungsbeitrages für
die Veranstaltung volksthümlicher Arbeiter- und Schüler»
Vorstellungen im Grazer Stadttheater zu richten.
GR. Pongratz verweist aus die Nothwendigkeit
einer derartigen Unterstützung durch das Land, da die
gewöhnlichen Theaterpreise für die Allgemeinheit viel
zu hoch gestellt seien.
GR. Braun kritisiert in äußerst scharfer Weise
das Verhalten des Landtages in dieser Frage und be­
merkt, alle drei Landtagsabgeordneten der Stadt Graz
seien selbst im Gemeinderathe gesesten und einer von
ihnen war sogar jahrelang Bürgermeister. (,Hört! §ört!')
Keiner habe aber dazu ein Wort gesprochen. Wenn ein
solcher Beschluss im ober« oder niederösterreichischen
Landtage gefasst worden wäre, so würde es den Redner
nicht wundernehmen. Das Referat über diese Angelegen­
heit sei im Landtage einem Grafen überttagen gewesen,
ein Graf habe aber kein Verständnis für die Bildung
des Volkes. Redner bedauert es auch auf das tiefste,
dass die Steiermärkische Sparkasse eine derartige Ein­
gabe der Grazer Stadtvertretung abgelehnt habe.
(„Hört! Hätt!") Für Minderbemittelte habe man eben
nirgends ein Geld.
Berichterstatter GR. Dr. Neckermann bemerkt
in seinem Schlussworte, dem Landesausschuste gebüre
entschieden im Theater der Landeshauptstadt eine
Repräsentattonsloge. (Rufe: „Ja, aber er kann auch
etwas für uns thun!")
Der Anttag des Theaterausschusses wird sodann
einstimmig angenommen.
Ueber die Eingabe der Grazer Handels- und Ge-
werbckammer, betteffend das Project einer elektrischen
Straßenbahn von Gleisdorf über Pischelsdorf nach
Hattberg, beziehungsweise betreffs Unterstützung ihrer
Bestrebungen auf .Herstellung einer normaispurigen
Bahnverbindung der genannten Orte mit seinerzeitiger
Fortsetzung nach Aspang, berichtet GR. C l e s s und
beantragt, Petitionen an den Landtag, den Reichsrath
und die Regierung zu richten, worin die Bestrebungen
der Grazer Handels- und Gewerbekammer auf den
Ausbau der Linien Gleisdorf-Hartberg und Hartberg-
Friedberg auf das kräftigste unterstützt werden. (Ange­
nommen.)
Die Maurerarbeiten für die Brustwehr auf der
Sackkaimauer werden dem städtischen Maurermeister
Johann Koschuch um den Kostenpreis von 5084 Kr.
übertragen. (Berichterstatter GR. Cless.)
Der Stadtrathsbericht über das Ansuchey der Herren
Jakob und Julius Dirnböck um Bewilligung der Aus­
besserung des Garlenzaunes bei der Realität Consc.«
Nr. 49 Merangaste und Regulierung der Engelgaste,
sowie das Local-Commissionsprotokoll vom 20. April
1900, betreffend Erhebung einer geeigneten Ableitung
der Meteorwäster in der Schönbrunngasse, und der
Stadtrathsbericht, betreffend Rinnsalherstellung am
Wege zum Rainerkogel, werden zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Blaschet.)
Ueber Bauangelegenheiten berichtet GR. Zahl­
bruck n e r. Ueber das Ansuchen des Karl Strohmayer
um Bewilligung zur Errichtung von Hofgebäuden und


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 3 ]
Hreitag, 11. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 130. 3
hofseittgen Dachstöcken bei den Gaffenobjecten auf seinem
zerstückten Grunde in der Herrgottwiesgasse enspinnt sich
eine lebhafte Debatte.
Berichterstatter GR. Zahlbruckner stellt den
Antrag namens der Bausection, dem Ansuchen Folge
zu geben, wobei die tzofgebäude zu gewerblichen
Zwecken zu verwenden find.
GR. Braun stellt den Gegenantrag, die Errich­
tung von Hofgebäuden nicht zu gestatten, den GR-
Dr. Miglitz besonders aus sanitären Gruden unter­
stützt.
GR. Kraft unterstützt den Sectionsantrag, den
auch GR. Karl W i e d n e r befürwortet, der insbe­
sondere darauf hinweist, es müsse den Gewerbetreiben­
den Gelegenheit geboten werden, auch innerhalb des
Stadtgebietes ihre Werkstätten zu errichten. Größere
Industrie-Unternehmungen verlegen ihren Betrieb so wie
so schon außerhalb des Stadtgebietes, da ihnen in der
Stadt zu viele Hindernisse in den Weg gelegt
werden.
GR. H ö U e t spricht im gleichen Sinne, worauf
GR. Braun erwidert, in dem vorliegenden Falle
handle es fich um eine Speculation, um die Gründe
besser zu bewerten. (Widerspruch.)
Der Sectionsantrag wird schließlich angenommen.
Der Erlass der steiermärkischen Statthalterei oom
23. März 1900 mit Zuficherung eines Beitrages aus
dem Straßenbaufonds im Betrage von 500 Kr. zu
den Kosten der Regulierung der Wienerstraße im Be­
reiche der Liegenschaft Nr. 28 des Johann Simoncic
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ueber weitere Bauangelegenheiten berichten die
GR. Peupelmann, KarlWiedner, Höller
und Dr. M i g l i tz.
Ueber den seinerzeitigen Antrag des GR. Dr.
Goltsch, betreffend den Durchgang durch das städ­
tische Haus Schmiedgasse Nr. 26, berichtet GR.
Kneschaurek und beantragt, den Durchgang zu ge­
statten. (Angenommen.)
Zu der von der Stallhalterei auf Sonnabend den
26. Mai l. I. anberaumten Augenscheinsverhandlung,
betreffend die Canalisierung der Köröfistraße und Langen
Gaffe weiden vom Gemeinderathe Dicebürgermeister
Selbacher und GR. Blaschek entsendet. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
Der Frau Rosa Reischl wird die Verschiebung der
in der Erzherzog Johann-Allee nächst dem Burgthore
bestehenden Sodawasserhütte bewilligt. (Berichterstatter
GR. Dr. Miglitz.)
Hieraus werden die Ersatzwahlen in die Sectionen
und Ausschüsse für die mit Tod abgegangenen Herren
Bürgermerster-Stellvettreter Alexander Koller und GR.
Wastian und für den ausgetretenen GR. Kumar vor­
genommen.
Dem Ansuchen der Firma Franz Kloibeis Söhne
um Vermietung eines Theiles des Hofraumes der Co-
lisseumkaserne zum Einstellen von Wagen wird gegen
Leistung eines monatlichen Pachtzinses von fünf Gul­
den Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Obenan z-
meyer.)
Ueber die Anbote der Herren Fritz o. Huymann
und Anton Werner, sowie des steiermärkischen Landes­
beamten Georg Paulnsteiner auf Pachtung der Jagd
auf dem rechten Murufer des Stadtgebietes berichtet
GR. Obenan zmey er und beanttagt, die Jagd
an die zwei Erstgenannten um den Zins von 90 Kr.
zu verpachten. (Angenommen.)
Dem Ansuchen des Vereines „Jndustriehalle" um
Flüssigstellung des bewilligten Jahresbeitrages per 2000
Kronen für das Jahr 1900 (Berichterstatter GR.
Oberranzmeyer) wird Folge gegeben.
Dem Vereine „Deutsches Haus" in Mährisch-
Schönberg werden 50 Kronen zugewendet. (Bericht­
erstatter GR. H a b i s ch.)
Dem Ansuchen des Herrn Richard Tonitz um Be­
willigung zur Aufstellung einer Firmatafel auf der
Grundparcelle 275 C.-G. Münzgraben in der Jakomini-
gasse wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
H a b i s ch.)
Die Verpachtung des Grundes Nr. 189 und 191
der C.-G. Geidorf (Panoramagasse) an die chemische
Landes-Versuchsstation in Graz wird um den Pacht­
zins von 46 fl. beschlossen. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Die Anschaffung von Kapuzen für die städtischen
Arbeiter wird über Antrag des GR. Fischer be­
schlossen.
Der Stadtrathsbericht, betreffend den projectierten
Bau eines Stiftungshauses für die Dienstbotenstiftung
des Josef Maiffredy, wird zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Fischer.)
Das Anbot des Albert Baumgartner, Harrach-
gasse Nr. 26, auf Uebernahme des Vertriebes von
Krystalleis aus dem ftädl. Eiswerke an Privatkunden
für den dritten Bezirk wird abgewiesen. (Bericht­
erstatter GR. Fischer.)
Dem Consottium Fürst Alfred Wrede in Wien
wird die Aufstellung von Cigarrenautomaten gegen
Entrichtung eines Jahreszinses von 4 bis 12 Kronen
für jeden Automaten, sowie gegen Vorbehalt der halb­
jährigen Kündigung bewilligt. (Berichterstatter GR.
Kummer.)
In Angelegenheit der Entsendung einer Commission
zur Besichtigung von Martteinrichtungen, Lagerhäusern
u. s. w. (Berichterstatter GR. Johann W i e d n e r)
wird beschlossen, die zu entsendende Commission habe
fich nur auf das Studium der Markthalleneinrichtungen
zu beschränken.
Betteffs des seinerzeitigen Antrages des GR. Karl
Wiedner, betreffend das zu erlassende Verbot des Trei­
bens von Geflügelherden durch die Stadt, beantragt
der Berichterstatter GR. H a b i s ch, den Verkauf von
Geflügel den einzelnen Marktplätzen zuzuweisen; ferner
sei der Auftrieb auf die Marktplätze nur in den
Morgenstunden bis 8 Uhr früh zu gestatten.
GR. Sommer erklärt diesen Anttag als unan­
nehmbar.
GR. Peupelmann wird für den Anttag der
Section schon im Interesse der Thiere stimmen. (Ang.)
Ueber die Eingabe der Genossenschaft der Obst­
händler, betreffend das Verbot des Verkaufes von
frischem Gebäck auf den Marktplätzen, berichtet GR.
Braun und beantragt, den gegenwärttg Ständchen
besitzenden Obsthändlern auf den Marktplätzen den
Verkauf von frischem Gebäcke zu gestatten. (Ange­
nommen.)
Die Anschafiung von drei Rcltungskästen für die
neu errichteten Wackffuben wird beschlossen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Miglitz.)
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Montag den 14. d. M., 4 Uhr
nachmittags.
Grazer Tagesbericht.
11. Mai.
(Pcrsonalnachrichten.) Der Generalmajor und
Kämmerer Josef Freiherr v. S p i e g e l f e l d ist
gestern mit dem Mittags-Schnellzuge sammt Gemahlin
hier angekommen und im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen.— Im gleichen Hotel find ferners abge­
stiegen Gutsbesitzer Leo Graf Lubienski sammt
Familie und Dienerschaft aus Warschau und Gräfin
L a m b e r g aus Pöllau.
(Aus dem Gemeindeleben.) Der Gemeinde­
rath hat dem Schuhmachermeister Karl W a n e k und
dem Stadtmaurermcister Franz Pfeiler jiau. das
Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen. Ferner wurden
der Tischlermeister Josef Friedrich und der Eisen-
und Melalldreher Josef P a l f n e r in den Gemeinde­
verband der Stadt Graz aufgenommen. Dem Kleider­
macher Rudolf Monsberger wurde die Auf-
nahnre in den Gemeindeverband der Stadt Graz zu­
gesichert.
(Veränderungen im Stande der Aerzte im
Monate April.) Neuanmeldungen: Dr. Moriz
Daut, Franckftraße Nr. 19; Dr. Ernst Jaklin,
Maiffredygasse Nr. 10; Dr. Alexander Kosakie-
w i c z, Goethestraße Nr. 8; Dr. Rudolf Müller,
Halbärthgasse Nr. 1; Dr. Eduard N e ß m a n n,
Wormgasse Nr. 6; Dr. Eugen P o l l a k, Gries-
platz Nr. 27, ordiniert Postgasse Nr. 3; Dr. Hermann
T r u n k, Kinkgasse Nr. 2. Weggezogen: Dr. Franz
N ep e l.
(Trauung.) In der Pfarrkirche zu Mariahilf
fand vorgestern nachmittags die Trauung des Herrn
Rudolf Brand, Fleischhauermeisters und Gasthof-
befitzers in Gleinstätten, mit Fräulein Kathi S t e l z e r,
Fleischhauerei- und Gasthofbesitzerstochter aus St. Peter
im Sulmthale, statt. Trauzeuzen waren die Herren
Franz M ö r t h, Postmeister in Gleinstätten, und
Franz Schrott, Kunstmühlenbesitzer in St. Martin
im Sulmthale. Den Trauact vollzog der Pfarrer von
St. Peter im Sulmthale, Herr Franz Michelitsch.
Nach der Trauung vereinigten sich die Hochzeitsgäste
zu einem Festmahle im Hotel „Florian".
(Tie Kuufthistorische Gesellschaft) stattete
dieser Tage dem Salon der in den hiesigen kunst-
liebenden Kreisen bestbckannten Kunstmalerin Frau Lori
Matschnig-Warnhäuser einen vollzähligen Besuch ab.
In Stellvertretung des Obmannes der Gesellschaft er­
örterte zunächst Herr Dr. Fr. W i b i r a l das Wesen und
die wichtige Bedeutung der künstlerischen Copie, sowie
die besonderen Anforderungen, die an die Begabung
des nachbildenden Künstlers gestellt werden. Tie An­
wesenden gewannen bei der darauf folgenden eingehen­
den Besichtigung und Besprechung der zahlreich aus­
gestellten Copien hervorragender Gemälde alter Meister
(zumeist aus den Wiener Gallerien) wohl ungetbeilt
die Ueberzeugung, dass jene besondere Begabung der
genannten Künstlerin in nicht gewöhnlichem Grad« ver­
liehen ist. Der vielfach geäußerte Wunsch, dass min­
destens die hervorragendsten Stücke dieser bemerkens-
wetten und wertvollen Sammlung dem Kunstbesitze
unserer Stadt einverleibt werden mögen, erscheint nicht
nur sachlich berechtigt, sondern auch nach dem Maße
der gestellten Anforderungen für Freunde der alten
Kunst unschwer erfüllbar.
(Verein der bildenden Künstler.) Vorgestern
fand im .Hofsaale des Hotels „Erzherzog Johann" eine
außerordentliche Hauptversammlung des Vereines der
bildenden Künstler Steiermarks unter dem Vorsitze des
Herrn Malers Kainzbauer statt. Einem Berichte
über das Ergebnis des Künstlerfestes zufolge fällt dem
Vereine aus dem Reinerträgnisse eine Summe von
300 K. zu. Der Ausschuss brachte hierauf eine Er­
klärung zur Kenntnis der Versammlung bezüglich der
Petitton, die der Verein der bildenden Künstler Steier­
marks seinerzeit in Angelegenheit der landschaftlichen
Zeichenakademie dem Landtage überreichte und deren
Absicht den hiesigen Tagesblättern zu Erötterungen
Anlass gab. Der Verein der bildenden Künstler Steier­
marks hat auf die Artikel in den Tagesblättern nicht
geantwortet, weil er die feste Ueberzeugung hatte, mit
der Petition an den Landtag eine Pflicht erfüllt zu
haben und der Beginn einer Zeitungspolemik den Schein
erregt hätte, als ob der Verein andere Absichten als die
der Erfüllung seiner Pflicht gehabt hätte. Diese Er­
klärung wurde mit Stimmenmehrheit genehmigt. Der
Antrag des Herrn Professors Wagner, dass der
Verein einige Mitglieder wähle, die gegebenenfalls die
Interessen des Vereines in der Tagespresse wahren,
wurde zum Beschlusse erhoben.
(Gedenkfeier.) Der vor kurzem gegründete Verein
siebenbürgisch-sächsischer Hochschüler in Graz veranstaltet
am 12. d. M., abends halb 9 Uhr, in der Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann" eine Gedenkfeier für
Stephan Ludwig Roth, der— ein leuchtendes Beispiel
glühender Volksliebe— int Sturmjahre 1849 für
seine Ueberzeugung in den Tod gieng. Teutsche Gäste
willkommen.
(Stiftungsfest der Burschenschaft ^Ger­
mania".) Tie Festordnung des heute beginnenden
Stiftungsfestes ist folgende: Heute Freitag, 8 Uhr
abends: Begrüßungsabend auf der Kneipe, Leonhard-
ftraße Nr. 13; Sonnabend halb 10 Uhr vormittags:
Festconvent auf der Kneipe, hierauf Bannerweihe;
11 Uhr vormittags: Auffahtt zur Universität und zur
Technischen Hochschule; 8 Uhr abends: Festcommers in
den Annenfälen; Sonntag 11 Uhr vormittags: Früh­
schoppen auf der Kneipe; Punft halb 2 Uhr nach­
mittags: Abfahrt von der Kneipe zum Südbahnhof;
2 Uhr 10 Minuten Abfahtt nach Leibnitz, dort
Exkneipe (Gasthof Neuböck). Die Auffahrt nimmt
ihren Weg von der Kneipe der Burschenschaft durch
die Leonhardsttaße, Glacisstraße, Elisabethstraße,
Beethovensttaße zur Universität, von da durch die
Harrachgaffe, Glacisstraße, Elisabeth-Allee, Karl Ludwig-
Ring, Kaiser Josef-Platz, Mandellstraße, Technikersttaße
zur Technischen Hochschule, von da durch die Rechbauer-
straße, Glacissttaße, Kaiser Josef-Platz, Alleegasse,
Karl Ludwig-Ring, Joanneum-Ring, Neuthorgaffe,
Albrechtgaffe, Hauptplatz, Herrengaffe, Bismarck-Platz,
Karl Ludwig-Ring, Leonhard-Allee, Leonhardsttaße.
Die Ankunft in Leibnitz erfolgt Sonntag nachmittags
um 3 Uhr 12 Min. Persönliche Einladungen wurden
für Leibnitz nicht ausgegeben; jeder Gesinnungsgenosse
ist herzlich willkommen.
(Automobil-Verkehr Marburg- Pöhnitz.)
Da die Zugsverbindung von Marburg nach Pößnitz
keine allzu günstige ist, plant der Gastwirt und Ge­
meindevorstand Herr F l u ch e r in Pößnitz, einen
regelmäßigen Automobil-Verkehr mit Marburg einzu­
führen und zu unterhalten.
(Fustball-Wettspiel Graz-Ofeu-Pest.) Wie
schon mitgetheilt wurde, findet nächsten Sonntag auf
dem Sportplätze des Grazcr Sportvereines (Trabrenn­
bahn) das Wettspiel unserer besten Grazer Fußball­
mannschaft gegen den besten Fußballclub Ungarns statt.
Die Ofen-Pester, deren Mannschaft fich aus ganz vor­
züglichen Läufern zusammensetzt, haben in diesem Jahre
bereits sieben erstclassige Wettspiele gespielt und wurden
ihren Gegnern stets durch das kolossale Tempo ihres
Spieles gefährlich. Das Grazer Publicum, das nun
schon verschiedene Spielweisen des Fußballspieles—
das genaue Zusammenspiel der Wiener Engländer, die
gute Balltechnik, besonders die famose Kopfarbeit der
Berliner u. s. w.— kennen gelernt hat, wird dies­
mal Gelegenheit haben, wieder einen neuen Stil des
Spieles zu sehen. Tie Osen-Pester, die, wie gesagt,
durchwegs vorzügliche Schnelläufer sind, suchen ihre Er­
folge durch verblüffend rasche Anffürme auf das Goal
zu erzielen und legen ihren Gegnern gewöhnlich ein
Tempo vor, das diese kaum auszuhalten vermögen.
Unsere meist schweren Grazer Spieler dagegen suchen
durch wohlüberlegte und combinierte Angriffe den Ball


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 4 ]
4 Rr. 130. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Freilag, 11. Mai 1900.
vorsichtig vor das Thor der Gegner zu dringen, rvobe
das Tempo meist ein sehr ruhiges ist. Es wird nun für
unser in Fußballsachen bereits sehr sportverständiges
Publikum gewiss sehr interessant sein, zu sehen, wir
diese beiden in ganz verschiedenem Stile arbeitenden
Mannschaften gegen einander aufkommen werden. Wem
bei diesem Wettkampfe der Sieg zufallen wird, ist
natürlich nicht vorauszusagen. Jedenfalls ober wird der
Kampf ein sehr scharfer und daher intereflanter werden.
(Deutsche Turnerschaft 15. Kreis, Süd«
österreichischer Turugau, 5. Bezirk.) Sonntag
den 13. d. findet um 3 Uhr nachmittags in der Turn­
halle des Deutschen Turnvereines in Doitsberg die
erste diesjährige Bezirks-Vorturnerstunde des fünften
Turnbezirkes unter Leitung des Bezirksturnwartes Herrn
Oskar Adam und anschließend daran eine Turnwarte-
versammlung statt. Hiezu ergeht an die Mitglieder der
Vereine Grazer Turnerschaft, Grazer Männer-Turn-
verein, Turnverein Algersdorf, Andritz, Eibiswald,
Stainz, Deutsch-Landsberg, Köflach und Wildon die
Einladung, fich möglichst zahlreich einzufinden. Die Ab­
fahrt von Graz erfolgt am Südbahnhofe um 7 Uhr
15 Minuten früh und um 1 Uhr 30 Minuten nach­
mittags.
(Platzmusik.) Bei der Platzmusik, die gestern
abends im Volksgarten stattfand, brachte das treffliche
Spörr-Orchester unter der Leitung des Herrn Powolny
eine Reihe hübscher Tonstücke zu Gehör. Ein zahlreiches
Publikum lauschte den Weisen. Die Bewohner des rechten
Murufers werden es sicherlich freudig begrüßen, dass
ihnen Gelegenheit geboten wird, das Stadtorchester im
Volksgarten zu hören. Die Zeit des gestrigen Concertes
war sehr günstig. Auch den Arbeitern war es möglich,
fich an der Musik zu erfreuen.
(Steiermärkifche Odilien- Blindenanstalt.)
Im Anstaltsgebäude fand gestern nachmittags das Prü­
fungsconcert der Zöglinge der steiermärkischen Odilien-
Blindenanftalt statt. Der Besuch war ein außerordent­
lich großer. Mit dem vierstimmigen Chor „Jubelt
dem Herrn" von P. Piel wurde das Concert eröffnet.
Ihm folgten der von der Unterabtheilung recht hübsch
gesungene zweistimmige Chor „Die steirische Roas" von
Zack, wobei der ftische Jodler überaus herzlich klang.
Mit dem blinden Zitherlehrer Herrn Friedrich S chi-
m o n z spielten zwei Knaben die Concert-Reverie
„Aeolsharfenklänge" von C. Umlauf und fanden für
die gediegene Leistung allseitige Anerkennung. Ueberaus
wirkungsvoll wurde der vierstimmige Chor „Heil dir,
o Gott" aus der „Schöpfung" von Josef Haydn mit
Clavierbegleitung vorgetragen. Von den trefflichen Ge-
sangsvorträgen sind noch zu erwähnen die schönen
Quartette „Sonnenlicht ist schlafen 'gangen" von F.
Abt und „Frühlingsnahen" von K. Kreutzer, sowie die
vierstimmigen Chöre „Gott im Ungewitter" von Fr.
Schubert, „Der Herr regiert" mit Clavier und
Harmoniumbegleitung von P. Piel und „Des Tages
Weihe" mit zwei Violinen, Clavier- und Harmonium-
begleitung von Fr. Schubett. Don Concertstückcn wur­
den vorgetragen das zweihändige Clavierstück „Walzer",
op. 70 von Chopin, „Petit Duo Symphonie* für
zwei Violinen und Clavierbegleitung von C. Dancla,
„Molto Allegro con fuoco“ aus dem Concert I
von Mendelssohn am Clavier, das vierhändige Clavier­
stück „Husarenritt" von Fr. Spindler, das Concettstück
„Illusionen" für drei Zithern von C. Enslein und
das vierhändige Clavierstück Ouvertüre zu „Jdumeneo"
von Mozart. Auch diese Vortrüge fanden lebhaften
Anklang und erweckten viel Beifall. Um die Aufführung
des Prüfungsconcertes hatten sich verdient gemacht der
Hauptmusiklehrer der Anstalt, Herr Johann K o b e r,
der Zitherlehrer Herr Friedrich S ch i m o n z, die
Clavierlehrerin Frl. Marie M u r a t h und die Zither­
lehrerin Frl. Karoline Kellner. Am Sonntag findet
um halb 5 Uhr abends eine Wiederholung des Prü­
fungsconcertes statt, bei der auch einige neue Gesangs­
und Concertnummern zur Aufführung gelangen. Diese
mussten gestern unterbleiben, weil im Anschlüsse an
das Concert die Generalversammlung des Vereines
stattfand. Bei dieser wurden der Rechenschaftsbericht,
der die drei letzten Vereinsjahre umfasst, genehmigt.
An Stelle des fürstbischöfi.-geistl. Rathes Rupett
Zeyringer, der durch 18 Jahre der Anstalt vor­
stand und nur wegen Kränklichkeit zurückttat, wurde der
bisherige Subvirector Anton Kratzer zum Director
des Institutes gewählt. Der Verein zählt derzeit 294
Mitglieder, 86 Gründer und 148 Wohlthäter. An
Mttgliederbeiträgen kamen 577 si. 80 kr., durch
Kirchensammlungen 434 fl. 36 kr., durch Legate
2172 fl. 87 kr. und durch Spenden 1020 fl. em.
Für die Blindenbeschäftigungs- und Versorgungsanstalt
wurden 33 fl. gespendet. Die Gesammteinnahmen des
Vereines beliefen fich mit Einrechnung des Saldos
oom Jahre 1898 mit 4143 fl. 48 kr. auf 35.077 fl.
86 kr. Für die Jnstitutsregie der Erziehungsanstalt
wurden 21.793 fl. 52 kr., für jene der Beschästi-
gungsanftalt 8951 fl. 7'/, kr. verausgabt. An Caffe-
vortrag verblieben für das laufende Jahr 2677 fl.
67*/* kr. 750 fl. wurden dem Reservefonds zuge­
wiesen. Mit Ende v. I. befanden sich in der Anstalt
39 Knaben und 24 Mädchen. In der Beschäftigungs­
und Dersorgungsanftalt befanden fich im vergangenen
Jahre 13 männliche und 11 weibliche Pfleglinge. An
die Generalversammlung schloss fich eine Besichtigung
der im Erdgeschoße der Anstalt ausgestellten Hand­
arbeiten der Zöglinge, meist Bürstenbinder- und Korb-
flechtarbeiten.
(Eine Bequemlichkeit für Steuerzahler) von
höchst schätzbarem Werte ist ein im Verlage der Buch­
druckerei Hermann Smrczek& Comp. in Bruck a. M.
erschienenes, von einem die praktischen Bedürfnifle der
Steuerzahler in dieser Hinsicht aus Erfahrung genau
kennenden Fachmanne übersichtlich und doch einfach zu­
sammengestelltes Steuerbüchel. Dasselbe umfasst Rubri­
ken zu Aufzeichnungen für alle Steucrleistungen, wie
Grund-, Hausclassen-, Hauszinssteuer, Erwerbsteuer,
Rentensteuer, Personaleinkommensteuer u. s. w., wird
so zu einem wertvollen wie auch nothwendigen Nach-
schlagebuche und enthält erläuternde Bemerkungen zur
Aufklärung der Steuerzahler. Bei Gebrauch dieses Heft-
chens entfallen die lästigen Steuerbogen, welche leicht
in Verlust gerathen. Zudem ist jeder Steuerzahler nach
der Art des Einbekennlnifies nahezu gezwungen, ge­
naue Aufschreibungen über seine ftüheren Steuerzah­
lungen zu führen, will er sich nicht unterschiedlichen
Laufereien und Plackereien aussetzen. Das Büchelchen
ist für neun Jahre berechnet. Wir empfehlen die An­
schaffung dieses Büchelchens auf das wärmste, zumal
der geringe Anschaffungspreis von 24 Heller (mit
Porto 5 Heller mehr) jedem die Anschaffung erleichtert.
— In Graz zu haben in Paul C i e s l a r s Buch­
handlung, Bismarck-Platz.
(Buchdrucker- Gesangverein „Vorwärts".)
Das I. Grazer Symphonie- Orchester M. S p ö r r
bringt bei der am 13. d. in den Steinfelder Sälen
stattfindenden VIII. Gründungs-Liedertafel nachstehendes
Musikprogramm zum Vortrage: Wagner, „Pflanzritter-
Marsch"; Flotow, Ouvertüre zur Oper „Stradella";
Ziehrer, „Donausagen", Walzer; Gillet, „Loin du
bal*; Wagner, Chor der Friedensboten aus der Oper
„Rienzi"; Suppö, Ouvertüre zur Oper „Frau Meisterin";
Komzak, „Fürs Herz und G'müath", angereihte Stücke;
Strauß, „Wiener Blut", Walzer; Mathys, „Frauen«
gruppe", Polka.
(Verein „Grazer Volksküche".) In den
Monaten März und April d. I. wurden aus obiger
Vereinsküche Kostportionen zu 10, 8, 4 und 3 Kreuzer
in Summe 44.126 an die Gäste verabfolgt und
13.603 Stück Brote a 1 Kreuzer ausgegeben. In dem
gleichen Zeitraume sind an Spenden eingegangen von:
Frari Therese Gräfin von Meran 10 Kronen, Frau
Jda Eichler 5 Kronen und Herrn Anton Resch 12 Kronen
zur Betheilung von Dürftigen mit Speisemarken; ferner
von einer ungenannt sein wollenden Wohlthäterin
100 Kilogramm Erbsen.
(Schlossberg-Concerte.) Der stets gute Besuch,
deffen sich die Concerte der „Wiener Schwalben"
in der Schlossberg-Gastwittschaft erfteuen, zeigt von
dem Deifalle, den sie beim Grazer Publicum auch
Heuer wieder finden. Heute wird das erste Eliteconcert
der Damenkapelle unter dem Titel „Walzer-Abend" ver­
anstaltet. Diese Abende dürften dem Publicum vom
Vorjahre her noch in bester Erinnerung sein, weshalb
ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist. Von heute an
inden jeden Freitag solche Abende statt.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 10. Mai
'Amtlicher Bericht.j Auftrieb 367 Ochsen, 119 Stiere,
455 Kühe, 149 Kälber, zusammen 1090 Stück. Die
Preise waren etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt
ür Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
kr. 28.50 bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
lalbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.50, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26 —, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 28 —, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.—,
>albfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procmt Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
>>is Kr. 23.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 338 Stück,
und zwar nach Obersteier 110, Niederösterreich 35,
Wien 60, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 75,
Salzburg 13, Böhmen 35, Deutschland —, Liechten-
tein —, Ungarn —>, in die Schweiz 10 Stück.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
Sonntag den 13. Mai eine Vereinspartie nach Uebel­
bach und von dort über die Höhe nach Großstübing.
Abfahrt vom Südbahnhofe um 7 Uhr früh bis Peggau.
Die Nachzügler benützen den um 2 Uhr nachmittags
abgehenden Zug bis Stübing, von wo sie mit Wagen
nach Großstübing zum Gasthaus« d«S Herrn Reiner
befördert werden.
(Grazer Orphenm.) Seit gestern bringt der
Komiker W o l l e r einige neue Charakterstudien zur
Darstellung. Besonders sein „Sopherl" ist von äußerst
erheiternder Wirkung. Die hervorragenden Leistungen
Rapolis und Reinschs finden allabendlich lebhaften An­
klang.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern um halb
2 Uhr nachmittags wurde der siebenjährige Sohn des
hiesigen Hafnermeisters Anton G a b a tz auf der Ring-
sttaße nächst dem Stadtthcater von einem ihm rück­
wärts nachfahrenden Radfahrer zu Boden geschleudett,
wodurch der Knabe eine RisSwunde ober dem linken
Auge und mehrere Hautabschürfungen am lircken Knie
erlitt. Der Knabe, der sich in Begleitung seiner Mutter
befand, wurde über Drranlaffung des Radfahrers
zum Arzte Herrn Dr. Keller in der Burggasie 12
und sodann ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ob
und inwieweit den Radfahrer ein Verschulden trifft,
konnte bisnun nicht festgestellt werden. Der Mutter des
verletzten Knaben wurde von Seite des Radfahrers die
Zahlung sämmtlicher durch den Unfall verursachter
Kosten zugesichert.
(Gefundenes Zeug.) Am 5. gegen halb 5 Uhr
früh fand ein Sicherheitswachmann im Volksgarten auf
einer Bank einen gut erhaltenen grün carrierten Frauen-
rock, eine Bluse und Ueberjacke vom gleichen Stoffe
sammt einem hölzernen Kleiderhaken. Diese Gegen­
stände, die das Ergebnis eines Diebstahls sein dürften,
erliegen bei der Sicherheitsbehörde.
(Bübifche Bosheit.) Vorgestern abends wurde
ein etwa 20jähriger Bursche, der einen Lederschurz um­
hatte, von einem Herrn in dem Augenblicke betreten,
als er von einem Kastanienbaume am Joanneum-Ring
die Rinde abschälte. Der Bursche ergriff, als er zur
Rede gestellt wurde, die Flucht. Der Herr setzte ihm
nach, holte ihn in der Wielandgaffe ein und nahm ihn
fest. Während jedoch ein Wachmann geholt wurde, riss
der Bursche aus und floh neuerdings, ohne eingeholt
werden zu können. Seine Ausforschung wurde von der
Sicherheitsbehörde eingeleitet. Mehrere ähnliche Be­
schädigungen dürften auf sein Kerbholz zu setzen sein.
(Plötzlicher Tod.) In einem Gasthofe am rechten
Murufer starb in der Nacht zum 10. d. eine etwa
60 Jahre alte, dem Arbeiterstande angehörige Frau,
die sich am 5. d. dort ein kleines Zimmer gemietet
und unter dem Namen Marie Wottowa, Private aus
Graz, gemeldet hatte, eines plötzlichen Todes. Als Ur­
sache stellte der städtische Polizeiarzt Lungenlähmung
fest. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Wetter.) Nordwestwinde, vorwiegend trübes und
kühles Wetter mit theilweisen Niederschlagen voraus-
sichtlich.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater verabschiedet
fich heute Herr Franz Costa vom Hoftheater in Wies­
baden als Tannhäuser. (Serie III, gelbe Karten.) Herr
Costa kann leider sein Gastspiel nicht verlängern, da
er bei den Festspielen in Wiesbaden mitzuwirken hat.
— Morgen gehen Goethes „Geschwister" und Haupt­
manns „Hannele", neu einstudiert, in Scene. Als
Marianne in den „Geschwistern" gastiert Frl. Wesel.
Herr W a n k a spielt den Wilhelm, Herr Greven-
b e r g den Fabrice. Die Regie führt Herr M e b u s.
„Hannele" wird von Herrn Director Purschian in
Scene gesetzt, der auch den Lehrer Gottwald spielt.
Das Hannele wird von Frl. D e w a l l dargestellt.
(Serie IV, rothe Karten.)— Sonntag um 3 Uhr
nachmittags kommt bei ermäßigten Preisen daS Volks­
stück „Mein Leopold" zum letztenmale zur Aufführung.
Karlen (ohne Vormerkgebür) find von heute an zu
haben.
Im Theater am FranzenSplatz gelangt
heute Sudermanns Schauspiel „Die Ehre" bei er­
mäßigten Preisen zur Wiederholung. Morgen bleibt
diese Bühne geschloffen.
Herr P e n n a r i n i und Frl. H e u s e r find noch
krank gemeldet.— Das Gastspiel Ermete N o v e l l i s
erregt bereits lebhaftes Interesse. Der Künstler, der in
Ofen-Pest derzeit zum zweitenmale seit Jahresfrfft
gastiert, feiert dort abermals die größten Triumphe.
Auch am Raimund-Theater in Wien war der Erfolg
derartig, dass für die nächste Spielzeit ein neuerliches
Gastspiel für 20 Abende an dieser Bühne abgeschloffen
wurde. Leider kann der Künstler, der mit seiner aus
40 Personen bestehenden Gesellschaft hieher kommt, nur
zweimal auftteten. Vormerkungen nimmt Herr M a j e t t i
an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz) täglich von 9 bis
1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr entgegen.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 5 ]
Freitag, 11 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
1K Jahry. Nr- ISO. 5
ir mitten unsere ftsfr, sich freinrd
liriift 6fte auf die Aureigti: im
„Lra;er Laablati" m blicken. wenn
sie auf Grund demselben BcllcUungeu
machen.
Hie Mai-Beförderung.
(Schluss.)
Weiters wurden ernannt: Im Auditoriat:
zu Oberstleutnants-Auditoren: die Major-Auditore:
Bohumil Zelbr, Georg Hergotta und Leopold Feigl;
zu Major-Auditoren: die Hauptmann-Auditore
erster Classe: Michael Ritter Groß Le Meiere v. Klein-
grünberg, Franz Neubauer und Stephan Pesiina;
zu Hauptmann-Auditoren erster Classe: die Haupt-
mann-Auditore zweiter Clasie Arthur Blaschke, Jaroslaw
Steinbach, Anton Matzner und Johann Knobloch;
zu Hauptmann-Auditoren zweiter Classe: dieOber-
leutnants-Auditore: Robert Nicki, Johann Straschill,
Franz Kohout, Georg Lelewer, Rudolf Ehrlich und
Thaddäus Zacharafiewicz;
zu Oberleutnant-Auditoren: die Leutnants in der
Reserve Stanislaus Ziemianski, Ladislaus Dworak,
Joyann Kraft und Adalbert Pekarck.
Im militär-ärztlichen Officiers-
corps den Oberstabsarzt erster Clasie Julius Pildner
v. Steinburg;
zu Oberstabsärzten erster Clasie: die Ober­
stabsärzte zweiter Clasie: Jgnaz Kopriva, Do-
minik Litnardic, Karl Nusko, Adalbert Kor-
belar, Johann Müller, Josef Ulrich, Arthur Ritter v.
Wagner, Ferdinand Sonnewend, Alfred Hawranek,
Joses Urban, Eugen Leibnitz, Eduard Matschnig, Alois
Brutmann;
zu Oberstabsärzten zweiter Clasie die Stabsärzte:
Jgnaz Hermann, Friedrich Drevikovsky, Emanuel
Emmer, Heinrich Hartmann, Ludwig Zweildurm,
Julius Schulbaum, Friedrich Vorbuchner, Johann
Pavlik, Franz Witek, Karl Mayer, Johann Wenzl,
Flottan Eberle, Koloman Srehla, Johann Popp,
Friedrich Gooß, Salomon Kirchenberger, Jgnaz Link,
Heinrich Kowalski;
zu Stabsärzten die Regimentsärzte erster Clasie:
Ferdinand Böhm, Jakob Ellbogen, Jakob Rabl, Karl
Baumann, Jakob Fried, Jgnaz Weiß, Karl Marusin,
Edmund Geduldiger, Alkmund Großmann, Emil
Blasius, Wilhelm Dietl, Ludwig Pick, Johann Wolter,
Michael Schwarzkopf, Jonas Reis, Siegmund Gero,
Simon Ziehn, Koloman Gömöry, Heinrich Otto, Alfted
Schücking, Siegmund Dynes, Erich Kune;
zu Regimentsärzten erster Clasie die Regiments­
ärzte zweiter Classe: Wilhelm Klausner, Emil Kala-
municcki, Jakob Fagarasianu, Tesiderius Fischer, Adolf
Luteschitsch, Wilhelm Preßlich, Friedrich Rcbenttsch,
Josef Feix, Maximilian Großmann, Adolf Tatzl,
Jgnaz Zeiner, Wladimir Michl, Aron Rein, Wenzel
Syc, Rudolf Michel, Eduard Hein, Arthur Knopp,
Karl Tiwald, Jgnaz Kopsinger, Wilhelm Bauer, Emil
Boguß Ritter v. Ziemblic, Josef Mohl, Alois Hayn,
Basil Hanczakowski, Josef Kouba, Jgnaz Sommer,
Kasimir Steier, Anton Brosch, Anton Mares, Arthur
Langfelder, Gregor v. Gidro, Joh. Hruby, Georg Tavid;
zu Regimentsärzten zweiter Clasie Isis Oberärzte:
Florian Leboda, Geza Halaß, K. Philipp, Adalbert
Strbßner, Kasimir Rozwadowski, Hubert Forkarth, La­
dislaus Neuhosi, Gustav Gellner, Adam Bakowski,
Friedrich Brecht v. Brechtdenberg, Leo Auerbach, Emil
»abrieft, Franz Hotys, Gustav Dempniak, Baruch
Grauer, Albert Baram, Johann Henning, Jakob
Pittner, Robert Doer, Rudols Trenkler, Adam Kottas,
Jgnaz Masny, Emil Pap, Eduard Wurdack, Anton
Lazarus, Anton Meller, Alois Fritsch, Hugo Kilian,
Karl Krenn, Oskar Lazarus, Wolfgang Holy, Anton
Stauck, Eduard Lebenhart, Adolf Reich, Johann Ryba,
Stanislaus Gilewicz, StanislauS Ellinger.
Im T r u p p e n- R e ch nu n g sf ü h r e r-Offi-
cierscorps zu Hauptmann-Rechnungsführern erster
Clasie die Hauptmann-Rechnungsführer zweiter Classe:
Peter Krißlinus, Anton Loos, August Mauder, Eugen
Rimler und Michael Puskas;
,u Hauptmann-Rechnungsführern zweiter Clasie die
Oberleutnant-Rechnungsführer: Josef Matejicek, Otto
Urbauek, Johann Himmel, Josef Schneiberg, Heinrich
Skala, Jgnaz Müller, Johann Steiner, Jakob Linnert
und Wenzel Laznicka;
zu Oberleutnant-Rechnungssührern die Leutnant»
Rechnungsführer: Johann Sztarincsak, Franz Richter,
^ Anton Jlles, Johann Fahrner, Johann Kröpf, Josef
■ Ludwig, Julius Stransky. Alois Eckert, Hermann
^ Deutsch und Alois BalazS;
zu Leutnan1-Re4nuugssührern: den Feldwebel Paul
Scheffel, die Wachtmeister Gabriel Lazic und Joses
Lorenz, den Feldwebel Josef Zeis, den Wachtmeister
Johann Knschke, den Feuerwerker Rudols Bmier, die
Feldwebel Cölestin Kleiner und Dloses Holstein, den
Rechnungs-Unterofficier erster Clasie Emil Urban, den
Wachtmeister Christoph Nerhaft, den Rechnungs-Unter-
osficier erster Clasie Raimund Käses, den Feuerwerker
! Johann Gustas, die Rechnungs-Unterofficiere erster
Claffe Karl Smoluhovskv und Simon Wahrhaftig und
den Feldwebel Guido Gergic;
weiters ernannt zum Hauptmann-Rechnungsführer
erster Clasie in der Gestütsbranche den Hauptmann-
Rechnungsführer zweiter Clasie in der Gestütsbranche
Rudols Garay;
zum Leutnant-Rechnungsführer in der Gestüts­
branche den Wachtmeister Josef Rappaport;
in der Militär-Intendantur zu Generalintendanten
! die Militär-Oberintendanten erster Clasie: Rud. Egger
und Josef Kubik;
> zu Mililär-Obekintendanten erster Clasie die Mili-
: tär-Oberintendonten zweiter Clasie: Marcus Okrugic,
i Anton Eber, Ferdinand Mayer, Karl Schmidt, Anton
Kummer und Johann Fuchs;
' zu Militär- Oberintendanten zweiter Clasie die
• Militär-Intendanten: Julius Henning, Alfred Freih.
Borowiczka v. Themau, Karl Felkel, Josef Borri,
: Georg Cuic, Dominik Bennesch und Anton Ritter v.
Koneczny;
1 zu Militär-Intendanten die Militär-Unterintendan-
• ten: Oskar Pulitzer, Edmund Brunswik o. Korompa,
Johann Schustersckiitz, Maximilian Kubin, Franz Kle-
ment, Ferdinand Ritter v. Renzenberg, Tionys Ritter
v. Paic, Josef Anderka und Karl Jlming;
i zu Militär-Unterintendanten den Lberleutenant
Alexander Beer, den Militärverpflegsofficial dritter
Classe Alois Lunacek, die Oberleutnante: August
Teutschländer, Adolf Hersotth, Emanuel Trüml, Hubert
' Schöpflin, Wladimir Nikolics, den Rittmeister zweiter
Clasie Oswald Piesch, den .Hauptmann zweiter Classe
. Franz Sziebcr, den Oberleutnant Wilhelm Meißner.
! In den Beamtenbranchen der techni­
schen Artillerie, im Concretualstatus der Artil­
lerie-Ingenieure, zum Artillerie-Generalingenieur den
Obersten Anton Edlen v. Gottstein;
im Concretualstatus der Artillerie-
Zeugsbeamten zum Artillerie-Oberzeugsverwalter
zweiter Clasie den Artillerie- Zeugsverwalter Karl
Czeschka Edlen v. Mährcnthal;
zum Artillerie-Zeugsverwaltcr den Artillerie-Zeugs-
' official erster Classe Alexander Liemert.
In der technischen Beamtenbranche
'des Militärbauwesens, im Concretualstatus
der beim Geniestabe commandierten Officiere, zu
, Majoren die Hauptleute erster Clasie: Karl Förster,
i Ernst Krikl. zum Hauptmann zweiter Clasie den Ober«
j leutnant Josef Rittner.
! In der Militär-Rechnungs-Control-
,Beamtenbranche zum Ober- Rechnungsrath
I erster Clasie den Ober-Rechnungsrath zweiter Clasie
! Franz Reif;
zu Ober-Rechnungsräthen zweiter Claffe die Rech-
I nungsräthe: Alois Baumann, Adalbert Tande, Josef
; Stumpft und Adam Naoratil;
zu Rechnungsräthen den Hauptmann-Rechnungs-
^ führer erster Claffe Alois Krajicek und den Rechnungs-
! Official erster Clasie Thomas Tirl.
| In der Militär-Cassen-Beamten-
brauche zum Casiendirector erster Clasie den Cassen-
director zweiter Classe Ferdinand Skala;
j zum Casiendirector zweiter Clasie den Militär-
I Zahlmeister Lukas Paica;
! zum Militär-Zahlmeister den Militär-Casien-Official
! erster Clasie Johann Kriz.
In der Militär-Verpflegs-Beam-
tenbranche: zu Ober-Verpflegsverwaltern erster
Classe die Ober-Verpflegsverwalter zweiter Claffe: Josef
Marcsch, Adalbert Weiser;
zu Oberverpflegsverwaltern zweiter Claffe die Ver-
pflegsverwalter: Ferdinand Kummer-Fustinioni, Alfted
Dörler;
! zu Lerpflegsverwaltern die Derpflegsofficiale erster
Clasie: Theodor Heinrich, Alexander Tlouhy.
JnderMilitär-Registratur-Beamten-
b r a n ch e:
zu Registratoren die Registratur- Officiale erster
Clasie. Sebastian Seebauer, Johann Sauter.
JderMilitär-Baurechnungs-Bram-
tenbranche:
zum Militär-Oberbaurechnungsrath zweiter Clasie
den Militär-Baurechnungsrath Anton Weber.
zum Militär-Baurechnungsrath den Militär-Bau-
rechnungs-Official erster Clasie Josef Keller.
Gerichtssaal.
Kraz, 10. Mai.
<Ein Unmensch oder Narr.) Der Grund­
besitzer Joses Eber! in Steirtterg lebt mit seinem
Weibe nicht im guten Einvernehmen und ist auch auf
seinen benachbarten Bruder Johann und dessen Gattin
Anna schlecht zu sprechen. Aus diesem Grunde ver­
ursachte Josef Eberl in berauscbtem Zustande schon
mehrmals lärmende Auftritte. Am wildesten geberdete
er sich aber am 22. November v. I., als er wieder
stark angetrunken mit einem Ocksengespann nach Hause
kam. Zuerst versetzte er seiner Gattin einen Stoß,
dass sie mit dem Säugling am Arme niederstürzte,
und das Kind, das sich glücklickierweise nicht verletzte,
fallen ließ. Als die Frau am Boden lag, riss er sie
an den Haaren und versetzte ihr zahlreiche Ohrfeigen
und Faustschläge. Die Gattin flüchtete sich zu den
Schwägersleuten. Josef Eberl packte jetzt das Kind und
schleuderte es in einen Winkel. Wunderbarerweise erlitt
das Kind durch diesen Fall nur eine kleine ungefähr­
liche Blutbeule. Darauf lief der Wütherich seiner acht­
zigjährigen Mutter nach und verfuhr mit ihr unmensch­
lich. Er riss die arme Frau nieder, versetzte ihr viel­
fache Faustschläge und trat schließlich mit beschuhten
Füßen auf ihr herum, so dass sie am ganzen Körper
eine Reihe von zum Theile blutenden Verletzungen er­
litt. Sie konnte sich, als ihr Sohn endlich von ihr
abließ, nur kriechend in den Stall des Johann Eberl
retten, wo sie ohnmächttg zusammenbrach und später
von den Hausleuten bewussklos aufgefunden wurde.
Nun erfasste Josef Eberl eine Holzhacke und führte
damit einen Hieb gegen die Thüre des Bruderhauses,
um einzudringen. Da ihm dies nicht gelang, warf er
Holzscheite und Steine durch die Wohnungsfenster.
Zum Glücke befand sich damals niemand im Zimmer.
Als endlich die herbeigeholte Gendarmerie eintraf und
ihn für verhaftet erklätte, stürzte er sich auf seine
Schwägerin, warf sie nieder und versetzte ihr mehrere
Schläge. Nun wurde er abgeführt und dem Gerichte
eingeliefert. Als er am nächsten Tage seinen Rausch
ausgeschlasen hatte, behauptete er, von allen Vorgängen
nichts zu wissen. Er wurde wieder auf fteien Fuß ge­
setzt, aber wegen der Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung, der gefährlichen Drohung und der
boshaften Beschädigung, ferner wegen der mehrfachen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung verantwortet er sich wieder
mit Volltrunkenheit. Die Aussagen seiner Verwandten
gehen übereinstimmend dahin, „dass es mit dem Josef
Eberl immer amal net recht richti is". Die Gerichts­
ärzte schließen nach ihren während der Verhandlung
gemachten Beobachtungen eine zeitweise Unzurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten nicht aus. Ueber Antrag des
Vertheidigers Dr. Neckermann wird die Verhand­
lung zum Zwecke der eingehenden Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten vettagt.
(Brotgelder veruntreut.) Der Gaischütz Jo­
hann P l a tz e r veruntreute seinem Dienstgeber, dem
Bäckermeister Karl Pfeifer in Lieboch, eincasiierte Brot­
gelder im Gesammtbetrage von 116 K. und einen
Korb mit Brot im Werte von 23 K. 28 H. Ebenso
eignete er sich eine silberne Uhr des Brotträgers Söhls
an und brachte eine Kraxe, ein Tuch und ein Brot­
netz der Fleischermeistcrin Marie Maier in Paldau
nicht zurück. Der Bäckermcistettn Pfeifer lockte er unter
einer Vorspiegelung 4 6. 20 H. heraus. Johann
Platzer wurve wegen des Verbrechens der Veruntreuung
und der Uebertretung des Betruges angeklagt. Da er
schon vorbestraft ist, wurde er zu sechs Monaten
schweren Kerkers veruttheilt.
(Geld uud Wäsche gestohlen.) Die 17jährige
Anna I ö b st l war bei den Wirtsleuten Joses und
Marie Stift in Wildon als Magd bedienstet und
verübte dort mehrere Tiebstähle. Sie entwendete Geld
im Gesammtbetrage von 36 K„ sieben Frauenhemden,
ein Stück Leinwand, zwei Kisienüberzüge, eine Kinder­
halskrause, eine Kinderjacke, zwei Kinderhemden, ein
Kinderhäubchen und ein Leintuch. Auch Zucker und
Kaffee von nicht bestimmbarem Wette eignete sie sich
an. Sie wurde zu drei Monaten schweren
Kerkers veruttheilt.
drei
WarenverschlepPunaen aus
Kaufmannsgeschäften.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(Schluss.)
Nech der Beischaffung aller verschleppten Waren
stellte sich das Actiovcrmögcn der Bruder Godl aus
17.131 fl. 18 kr., dem angemeldete Passiven im Be-
ttage von 16.456 fl. 94 kr. gegenüberstehen, so dass
die von den Brüdern behauptete Ueberschuldung von
6140 fl. nicht besteht.
Nach der Zeugenaussage des Dr. Schwarz, des
Vettreters der Brüder, hat Adolf Godl fast aar keinen


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 6 ]
0 Nr. 130. 10. Jahrz.
tfrcikui, 11. .(ail900#
Grazer TergLlLtt
Einfluss auf das geschäftliche Gebaren des Bruders ge­
nommen. Durch Dr. Schwarz boten die Bruder ihren
Gläubigern im Ausgleichswege eine Quote von
25 v. H. an.
Der Wachmann Roman Kaufmann, der in der
Uniform eines Führers vom Belgier-Regiment« erscheint,
erzählt seine Wahrnehmungen bei den Hausdurchsuchungen
in den Wohnungen der Bruder Godl und den Mit­
angeklagten. Kaufmann nahm mehrere Verhaftungen
vor, da die Personen, bei denen sich verschleppte Waren
befanden, dies entweder gar nicht oder nur theilweise
zugeben wollten. Durch die rasch aufeinander erfolgten
Hausdurchsuchungen und Geständnisse einiger Ver­
hafteten wurden die ganzen Warenverschleppungen auf­
gedeckt.
Mehrere Dienstmänner bestätigen, dass sie Kisten
mit Waren aus den Geschäften der Bruder Godl zu
deren Mitangeklagten oder anderen Personen getragen
hatten.
Clara G r a ff e *, die Nachbarin und intime
Freundin des Wilhelm Godl, war auch verhaftet und
als Beschuldigte einvernommen worden. Da sich aber
herausstellte, da sie die ihr zugestellte Kiste wieder in
die Wohnung Godls hatte zurücktragen lasten, wurde
sie sodann wieder auf fteien Fuß gesetzt. Sie wird
nun als Zeugin vernommen und vom Vorsitzenden
eindringlich ermähnt, die Wahrheit zu sagen. Sie be­
hauptet, vom beabsichtigten Concurse der Bruder Godl
nichts gemusst zu haben. Nach ihrer Einvernahme setzt
sie sich im ziemlich leeren Zuhörerrume zum Wachmanne
Kaufmann, mit dem sie durch ihre Verhaftung bekannt
geworden ist.
Eine Schwester und eine Schwägerin der Bruder
Godl haben wohl von der Fortschaffung der Waren,
aber nichts von dem Schuldenstande und dem beab­
sichtigten Concurse der Brüder gemusst. Einige Schneider­
gehilfen, die für Godl gearbeitet haben, wussten wohl,
dass die Brüder in Zahlungsstockungen gerathen waren,
da die Löhne nicht mehr so genau ausbezahlt wurden,
konnten aber Warenverschleppungen nicht beobachten,
weil sie zu Hause für die Brüder arbeiteten.
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Schneider
weiden die von den Gläubigern ausgestellten Er­
klärungen verlesen, nach denen sich diese dem Straf­
verfahren nicht anschließen.
Nach Stellung der auf Betrug lautenden Schuld-
ftagen beantragen die Vertheidiger Dr. Schneider, Dr.
Wunsch, Dr. Schrecher und Dr. Brod die Stellung
von auf Executionsvereitlung lautenden Ersatzfragen.
Der Gerichtshof lehnt die Stellung der Ersatz-
ftagen ab.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Neumaier er­
innert die Geschworenen an das Geständnis, das die
Brüder Godl während der Untersuckmngshaft abgelegt
haben, und sagt, erst gestern sei der „Geist der Er­
leuchtung" über sie gekommen, da sie behaupteten, ihre
Gläubiger nicht schädigen zu wollen. Ihr Vertreter
Dr. Schwarz habe ihnen genau mitgetheilt, wie sie
vorzugehen haben, um den gesetzlichen Weg zu wandeln.
Diesen Weg haben sie aber zum Schaden der Gläu­
biger verlassen und mit ihnen auch die anderen Ange­
klagten. Die jetzigen Verantwortungen der Brüder
Godl seien eine ungeheure Zumuthung an den gesunden
Menschenverstand. Durch das rasche Einschreiten der
behördlichen Organe war es gelungen, einen planmäßig
angelegten Betrug zu vereiteln. Die Geschworenen
mögen den Erfolg krönen und dem Gesetze durch Be­
jahung der Schuldfragen genüge leisten, was wohl­
thätige Wirkungen in weitm Kreisen der Bevölkerung
haben werde.
Dr. Schneider erinnerte daran, dass die Brüder
Godl nicht erst eingewanderte Juden seien, die die
Bevölkerung übervortheilen wollen, sondern dass sie
aus einer lange hier ansässigen Schneiderfamilie
stammen, die ihrem Erwerbe redlich nachgegangen sei.
Die Grenze zwischen Betrug und Executionsvereitlung
sei in manchen ähnlichen Fällen oft eine sehr unge­
naue. Die Geschworenen mögen bei Adolf Godl im
Falle der Bejahung der Schuldfrage den Zusatz bei­
fügen, dass die Beiseiteschaffung der Waren nicht in
böswilliger oder betrügerischer Absicht geschehen sei.
Für den Fall der Verneinung der Schuldfrage mögen
sie aber eine auf Executionsvereitlung lautende Ersatz­
frage vom Gerichtshöfe verlangen und nach bestem Ge-
wiffen beantworten. Bei Regina Godl, die jedenfalls
unschuldig sei, bittet der Vertheidiger die Geschworenen,
sie mögen die Schuldfrage schlankweg verneinen.
Dr. Wunsch, der Vertheidiger des Wilhelm
Godl, bestreitet, dass dieser einen über seinen Stand
gehenden Aufwand gemacht habe, und bittet die Ge­
schworenen ebenfalls, die auf Betrug lautende Schuld­
frage zu verneinen und eine auf Executionsvereitlung
lautende Ersatzftage zu verlangen.
Dr. Brod erklärte, dass Rudi und.Kritzer im Ab-
ängigkeitsverhältniffe von den Brüdern Godl einfach
deren Wünschen entsprochen und nicht im Bewusstsein
strafbarer Thaten gehandelt hatten.
Dr. Schreiber behauptet, Sengl sei bei den
orientalischen Kniffen der Brüder Godl nur ein willen­
lose? Werkzeug gewesen
Dr. K i e n z I ist erstaunt, dass die Klage gegen
Frau Kollmann nicht zurückgezogen wurde, da sie,
wenn «ine strafbare Handlung Kritzers vorliege, sie
viese nur geduldet habe. Man könne ihr in diesem
Falle höchstens den moralischen Vorwurf machen, dass
sie die Polizei nicht verstänvigt habe. Dies habe sie
aber infolge ihrer Beziehungen zu Kritzer unterlassen.
Dr. H a r t m a n n tritt der Anklage gegen Kosar
mit der Begründung entgegen, dass gar keine Beweise
vorliegen, die deffen Schuld bestätigen.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft und einige
Vertheidiger sprachen noch einmal, Nach der klaren
Rechtsbelehrung des Vorsitzenden ziehen sich die Ge­
schworenen zur Berathung zurück.
Die Geschworenen, Obmann Anton Scheucher,
Kaufmann in Graz, bejahen bei Adolf und Wilhelm
Godl die Schuldfragen einstimmig, bejahen die
Schuldfragen bei Kritzer und Kollmann mit zehn
Stimmen, jedoch auch mit dem Zusätze „ohne betrüge­
rische Absicht" und verneinen bei Rudi, Sengl und
Regina Godl und Kosar die Schuldfragen ein­
stimmig.
Rudi, Sengl, Regina Godl, Kritzer, Kollmann und
Kosar wurden daher freigesprochen.
Adolf Godl wird zu zwei Jahren, Wilhelm
Godl zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre
verurtheilt.
Vorn Tage.
(Taoevlraleaber») 11. Mai. Katholiken: Gangolf,
Berthiüa, Luüburq.— Protestanten: Adalbert. W»mar,
Friedmund.— Sonneoausgantz: 4 Uhr 27 Minuten.—
Sonnenanterpony: 7 Uhr 28 Minuten.— Tages läng«:
14 Stunden 59 Minuten.
(föeotntetaßt.) 11. Mai 1621: Der Theologe Johann
Arndt stirbt in Cellc.— 1666: Der Physiker Otto v. Guericke
stirbt in Magdeburg.— 1752: Der Natursorsche» Friedrich
Blumenbach wi,d in (Lochn geboren.— 1760: Der Dichter
Johann Peter Hebel wird in Basel geboren.— 1766: Der
Kartograph Joies 6!eorg Lehman» wird i» Boruih geboren.
— 1780: Der Philolog Karl Hase wird in Suiza bei Naum-
burg geboren.— 1849: De: Tondichter Otto Nieolai stirbt
in Berlin.— 1678: Hobels Mordanichlag auf Kaiser
Wilhelm I.— 1889: Sieg Wissmanns über Buschiri.
,«n»«»ürvrgireitrrt.> St ti: t mc ifii 16*5
kulturhistorisches und Kunslgewerbe-Muieum,
Neutborgosie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughauö, Herrengaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Blut ist dicker als Wasser.) Der deutsche
Kaiser soll bekanntlich bei der Uebersendung der in
Berlin zur Linderung der Noth in Indien gesammelten
Summe von einer halben Million ein Begleittelegramm
an den Vicekönig von Indien gesandt und darin u. a.
folgenden Satz gebraucht haben: „Möge Indien in
dieser Handlung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
das warme Gefühl von Sympathie und Liebe für In­
dien erblicken, welches mein Volk leitete, und das aus
der Thatsache herrührt, dass Blut dicker ist als
Wasser!" Der Vicekönig bemerkt in seinem Dankgruße,
dass der Kaiser auf die „verbindende Kraft der Ver­
wandtschaft" hingewiesen habe, und feiert als deren
Bethätigung die hochherzige Spende. Die Deutung, die
der Veitreter der Königin Victoria gibt, ist richtig.
Schon als im Juni 1896 die „Institution of Navals
Architects" ihre Jahresversammlung in Hamburg und
Berlin abhielt, antwortete der Kaiser auf ihre drahtliche
Huldigung: „Ich hoffe, dass der herzliche Empfang,
den Sie hier gefunden haben, die Wahrheit des Sprich­
wortes „Blut ist stärker als Wasser" („that; blood is
thiker thau water“) bestätigt hat." Ueber den Ur­
sprung des Wortes „Blut ist dicker als Wasser" wurde
damals mitgetheilt, die Redewendung sei im Jahre
1859 während des chinesischen Krieges bei dem Angriffe
auf die Takiforts entstanden. Das englische Kanonen­
boot „Oppossum" mit Admiral Hope an Bord hatte
schrecklich gelitten, eine große Anzahl Besatzungstruppe,t
war ebenso wie der Commandant gefallen. Da erscheint
plötzlich ein Boot mit dem Sternenbanner, das zu
einem außerhalb der Barre liegenden amerikanischen
Kreuzer gehörte, an der Seite des „Oppostum". An
Bord befand sich der Commodore Tatval von der
amerikanischen Flotte, der ohne Rücksicht auf das
chinesische Feuer, gekommen war, um dem englischen
Admiral Hilfe zu bringen. Als Midshipman hatte er
einst gegen die Engländer gefochten; aber nun hatte
sich das angelsächsische Blut in ihm geregt, und „Blut
ist dicker als Wasser" sagte er zu Admiral Hope. Die
„Deutsche Marinezeitung" aber berichtete, dass das
Wort schon in dem Walter Scott'schen Roman „Der
roth» Robert" im 23. Capitel des dritten Theiles vor­
kommt, wo der Baillie von Glasgow, Nikolans Jarvie,
dem weitläufig mit ihm verwandten Titelhelden des
Buches, der sich auf diese Verwandtschaft beruft, er­
widert: „Gut, gut, Blut ist dicker als Waster, und
Kinder, Freunde und Verwandte sollen einander die
Flecken in den Augen nicht ansehen, wenn fremdes Volk
sie nicht einmal sieht." Aus welcher Quelle auch der Kaiser
die Kenntnis jenes Wortes geschöpft habe, die Anwen­
dung enthält unzweideutig einen Hinweis auf die
Stammverwandtschaft, nicht mit der eingeborenen Be-
völkeruitg Indiens, sondern mit dem englischen Volke.
(Schwiegervater des Königs.) Man schreibt
dem serbischen Auswandererblatte „La Serbie" aus
Belgrad: Es verbreitet sich hier das Gerücht, dass
König Alexander im Begriffe steht, sich mit der Tochter
des serbischen Ministerpräsidenten Georgevitsch zu ver­
mählen. Milan soll bereits seine Einwilligung
dazu ertheilt haben. Schwiegervater des Königs zu
werden ist ohne Zweifel der Inbegriff allen Glückes
für einen der ehrsüchtigsten Menschen der Welt, wie
Georgevitsch.
(Ein Wahnsinniger.) Das ungarische Abgeord­
netenhaus hatte dieser Tage einen merkwürdigen Gast.
Zwei arme Leute aus einer Gemeinde des Baiser
Comitats brachten einen „gemeingefährlichen Wahn­
sinnigen" in daS Haus, um die Erlaubnis des Mini­
sters des Innern zur Unterbringung des Kranken in
ein öffentliches Krankenhaus zu erwirken, da man ohne
eine solche Erlaubnis keinen Kranken aufnimmt und
die Leute auch kein Geld hatten, um den Unglücklichen
in seine Heimat zurückzubefördern. Allein den guten
Leuten gieng es mit ihrem Anliegen zunächst schlecht.
Sie sprachen nur slovakisch und niemand unter den
von ihnen Angesprochenen verstand ihre Sprache. Da
kam der Abg. Geza Polonyi. Er entnahm den Reden
der drei Slovaken, dass einer von ihnen wahnsinnig
sei und dass die zwei Begleiter vergeblich bemüht
waren, ihm die Aufnahme in den drei Ofen-Pester
öffentlichen Jrrenheilanstalten zu erwirken. Nun standen
sie rathlos da und sie meinten, dass es die Pflicht des
Abgeordnetenhauses sei, für die Unterbringung des
geisteskranken Mitbürgers zu sorgen. Einige Minuten
später war die Sache in Ordnung. Der sprachenkundige
Abgeordnete hatte die beiden Begleiter des Patienten
weggejagt und an die Polizei telephoniert, dass im
Abgeordnetenhaus ein wahnsinniger Bauer erschienen
sei, den man schleunigst nach dem Krankenhause be­
fördern solle. So geschah es. Die Polizisten bemäch­
tigten sich des Geistesgestörten sofort und führten
ihn ab.
(Der Ausbruch des Vesuvs.) Seit einigen
Tagen hat bekanntlich der Vesuv, der mehrere Monate
lang ruhig geblieben war und der nach Ansicht der
Gelehrten auch in den nächsten Jahren ruhig bleiben
sollte, plötzlich wieder einen Ausbruch gemacht. Er
wirft große Lavamaffen aus und dichte, röthlich schim­
mernde Rauchwolken, die besonders am Abend ein
großartiges Schauspiel gewähren, steigen zum Himmel
empor, und zwar nicht aus den Oeffnungen an den
Seiten des Berges, sondern aus dem Hauptkrater. Im
Jahre 1871 hatte sich nach einem Jahrzehnt ver­
hältnismäßiger Ruhe— der gewaltige Berg schweigt
nie völlig— ein großer Ausbruch durch ähnliche Er­
scheinungen angekündigt, wie sie sich jetzt zeigen. Im
April 1872 machte sich dieses Toben in einem unge­
heuren Lavaausbruche Luft. Von allen Seiten strömte
die glühende Masse hemieder. Die Ortschaften Massa
und S. Sebastiano wurden damals zum großen Theile
zerstört. 30 Meilen weit trug der Wind die Asche,
eine 1300 Meter hohe Rauchsäule stieg zum Himmel
empor. Trotz einer gewissen Aehnlichkeit, welche die
Erscheinungen, die diesem Ausbruche vorausgiengen,
mit denen des Jahres 1871 ausweisen, glauben die
Gelehrten des Vesuv-Observatoriums, dass allzu große
Gefahr nicht zu besorgen sei. Doch ist der Ausbruch
auch jetzt schon stark zu nennen. Den Donner davon
hört man. bis Neapel. Die Bewobner der Ortschaften
am Vesuv sind natürlich in voller Aufregung. In
Torre del Grcco verließ die Bevölkerung, erschreckt
von dem gewaltigen Getöse, schreiend und heulend die
Häuser. Auf dem Marktplatze liegt die ganze Ein­
wohnerschaft vor der Madonna auf den Knien und
fleht um Schutz vor der drohenden Gefahr.
(Wissenschaftliche Ballonfahrten) sollen in
der zweiten Woche des laufenden Monates veranstaltet
werden, und zwar an den sogenannten Eistagen
Mamcrtus, Pankratius und Servatius. Nach den auf
dem Geographcncongressc erstatteten Berichten über die
im letzten Jahre ebenfalls in der genannten Woche
vorgenommenen Untersuchungen sollen sich ganz beson­
ders bemerkenswerte Ergebniß« herausgestellt haben, die
es wünschenswert erscheinen ließen, diese Untersuchungen
des öfteren vorzunehmen. Die Ballonfahrten sollen
sich über ein weites Gebiet von Europa erstrecken.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 7 ]
Freitag, 11. Mai 1900.
Grazer Tagblatl
10. Jahrg. Nr. 1^0. 7
Z-
11
Emgeseudet
V orletzte W oehe!
^ J^lnvaiidendank-Lose 3“^
Jr Hauottreffer »mnfloHit
- Haupttreffer
'■js 60.000, 15.000,12.000 Kroaan
r Wert, b*r mit S00/, Abtue.
Krone
empfiehlt
C. E. Mayer& C«.
Ba«k|jescbKst^H*rTeB£a«e^
Des 40jä!)tig( Illdclstk des frt«*
bn.grr SängrtWfiitts.
Judenburg, 8. Mai.
ES war ein schönes, herrliches Fest, ein Fest
der Freude und Erinnerung, das unser Sänger-
verein anlässlich seines vierzigjährigen Bestandes am
6. d. M. feierte. Ein Festconcert eröffnete es
um 4 Uhr nachmittags im großen Saale des Hotels
„Post", wo eine viele Hunderte Köpfe zählende Fest-
tbeilnehmerschaft aus nah und fern die Räume füllte.
Als Eingangsnummer wurde die Ouvertüre von Titl,
„Mammons Zauberpalast", von der Musikkapelle zum
Vortrage gebracht, der sich der Vollgesang von Fr.
Abt, „Deutsches Völkergebet", anreihte, der vom Jubel­
vereine stimmungsvoll gesungen wurde. Einen Sturm
von Begeisterung entseffelte der Vollgesang „Lind
duftig hält die Maiennacht" mit Barytonsolo und Cla-
vierbegleitung von F. L. Rubisch. Herr Stöckl aus
Graz hatte das Barytonsolo übernommen und es in
wunderbarer Weise wiedergegeben, Herr Rubisch als
bescheidener Dorfschulmeister hat sich mit der Schöpfung
des herrlichen Liedes „Lind duftig hält die
Maiennacht" in der Sängerwelt verewigt.
Auch der Sängerverein erwarb sich die Lorbeeren bei
der Wiedergabe dieses prächtigen Liedes, das auf stür­
misches Verlangen wiederholt wurde. Auf welcher Höhen-
stufe der Sängerverein in seinem Können bereits ange­
langt ist, zeigte der glänzende Vortrag des Vollgesanges
„Im Walde" von Max Filke, dessen Piano mit be­
sonderer Zartheit gebracht wurde. Die Festrede, die sich
durch Schwung auszeichnete, hielt Herr Karl Grill. Er
gab auch eine Geschichte des Vereines, der im Jahre
1860 vom damaligen Hau^>tschullehrerE Jg. Gugl, der­
zeit kais. Rath, Bürgerschuldirector und Bezirks'chul-
inspector in Graz, gegründet wurde. Don den damaligen
Mitgliedern des jungen Vereines ist ein einziges noch
dermalen in Judenburg, und zwar Herr Dr. Karl
Hiebaum. Der mitgliederarme Verein hielt sich viele
Jahre stramm in der Bethätigung seiner idealen Ziele,
bis um die Mitte der Siebzigerjahre, in welchen er
bald von einer Katastrophe ereilt worden wäre und auf
wenige Mitglieder zusammenschmolz, die jedoch tapfer
zusammenhielten. Diese wackeren Mitglieder waren die
Herren Franz Zamponi, Adalbert Huth, der praktische
Arzt Julius Kropsch und Johann Bregmann, jetzt
Oberinspector der k. k. Staatsbahnen. Sie ruhten nicht,
bis der Verein wieder lebensfähig wurde; bald hatten
sie die Genugthuung, zu sehen, wie dem Vereine unter
dem Vorstände Herrn Adalbert Huth und dem Chor­
meister Julius Seewald, heute k. k. Landesgerichtsrath
in Arnfels, eine neue Glanzperiode erblühte. Andere
hervorragende Mitglieder aus früherer .Reit waren:
Dr. Hausotter, jetzt Bezirks Hauptmann in Weiz, Baron
Esebeck, Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Hartbera, Josef Prettner, jetzt Landesgerichtsrath in
Feldkirchen, Baron Odelga, k. k. Landesgerichtsrath in
Graz, Schulinspector Franz Glanz. Ein besonderer
Gönner des Vereines war Herr Dr. Konrad Gödl, der
in pecuniärer Hinsicht denselben gefördert hat und auch
diesmal zum 40jährigen Wiegenfeste den Verein mit
100 Kronen bedachte. Ferner seien als Förderer ge­
nannt die Herren Rupert Kortschak, Arzt in Pöls,
Ernst Kortschak, Arzt in Fohnsdorf, Peter Lorber,
Schuldirector in Donawitz, Franz Wachschütz, Lehrer in
Kni'.telfeld, Dr. Richard Hiebaum, Notariatscandidat
Pawlik, Fritz Schäffer, Friedrich Waldsam u. a. Aus
neuerer Zeit muss der Name David Ochcrbauer mit Dank
genannt werden. Ochcrbauer, Lehrer in Fohnsdorf, hat
den Verein als Chormeister von Erfolg zu Erfolg ge­
führt. Zu Ehrenmitgliedern hat der Verein die ver­
dienstlichen Mitglieder Jgnaz Gugi, Dr. Konrad Gödl,
Peter Lorber, Julius Kropsch und Franz Zamponi er­
nannt. Der Jubelverein ist reich an Anerkennung. Die
Vereinsfahne ist mit vielen prächtigen Bändern ge­
schmückt, diese wurden theils in Orten, wo man deut­
schen Gesang liebt und deutsche Sänger ehrt, ersungen,
wie Graz, Leoben, Eisenerz, Knittelfeld, Oberzeiring,
Tamsweg, Fohnsdorf, Wasendorf; theils find sie liebe
Andenken von Gesangvereinen, die sich in unserer
Bergstadt eingcfunden und wohlgefühlt haben, wie der
Männergesangverein von Graz, Kaufmännischer Gesang­
verein von Graz, Männergesangverein Klagenfurt, drei
Gesangvereine aus Wi.n (Mieden, Rudolfsheim,
„Frohsinn"). Diese- Bänder sind Trophäen, an
die sich so manche goldene Erinnerung knüpft!
Der Festredner schloss mit den Worten: „Und so ziehe
denn, Jubelverein, einem stolzen Schiffe gleich, hinaus
in das Meer des fünften Decenniums! Wirke, getragen
von den sicheren Wogen des Wohlwollens von Seite
der Bevölkerung und geführt von deinem strammen
Capitän Opitz und deinem sicheren Steuermann Kotsch-
nig, wie bisher für die echt deutsche nationale Kunst
des Männergesanges, alles verherrlichend, »was »ur
die deutsche Brust mag drängen!" Der Festredner
wurde allseitig beglückwünscht. Frau Dr. Randl über­
reichte ein prachtvolles Fahnenband, gespendet von den
Frauen der Stadt Judenburg. Der Vorstand des
Vereines, Herr Eg. Opitz, dankte in herzlichen Worten
für die köstliche Spende und sagte u. a., dass dieses
herrliche Kleinod ein deutlicher Beweis der Huld sei,
die die Frauen Judenburgs dem Sängervereine ent­
gegenbringen, und der Verein sei stolz darauf, von den
Brudervereinen um ein so schönes, schätzbares Besitz-
thum beneidet zu werden. Herr Stöckl aus Graz, der
ausgezeichnete Balladensänger, sang mit großem Bei­
falle „Die Heimatglocken" von A. Jensen und „Die
Nachtigall" von A. Doppler und musste, durch rauschen­
den Beifall beehrt, beide Lieder zur Wiederholung
bringen. Der kais. Rath Herr Gugl aus Graz erbat
sich nun das Wort und besprach eingehend die Grün­
dung des Vereines im Jahre 1860. Der Redner
wurde in seiner äußern sympathischen Vortragsweise,
die einer historischen Erzählung glich, wiederholt durch
Beifall ausgezeichnet und schloss seine Rede mit den
wärmsten Glückwünschen auf den Jubelverein. Abends
8 Uhr war der große Saal „Zur Post" abermals von
Festtheilnehmcrn überfüllt, so dass viele Späterkommende
keinen Platz mehr fanden. Der Obmann des Juden-
burger Sängcrvercines, Herr Egyd Opitz, begrüßte
in kerniger Rede die erschienenen Vertreter
der Mä>ine:gesaiigvereine „Adolfsbütte", Fobnsdorf,
Friesach, Knittelfeld. Leoben, „Liederkranz" in Juden­
burg, Murau, 'Neumarkt, Lberzciring, St. Lamprecht,
Weißhrchen und Waseiidorf, sowie die Spitzen der
Miliiär- und Civilbehörden die anwesende Bürgerschaft
und alle Freunde des Sängervereincs. Der Vorstand
des Leobner Männcrgesangvercines, Herr Kipsi, dankte
im Namen seines Vereines, sowie im Namen des
Steicrmärkischen Sängerbundes, in dessen Leitung er
Mitglied ist, für die herzliche Aufnahme und beglück­
wünschte den Jubelverein in warm empfundenen Worten.
Im Namen des Knitrelfelder Sängervereincs beglück­
wünschte dessen Vorstand, Herr Wallner, den Juden-
burger Sängerverein. Für die dargebrachten Glückwünsche
dankte Herr Karl Grill. Herr Dr. Longin hatte die
Aufgabe, die vom Jubelvereine an deffen dermalen
ältesten Mitglieder gespendeten Erinnerungsringe zu ver­
theilen, und zwar an die Herren Jgnaz Rieser, Hans
Guggy, Jos. v. Bosio, Konrad Eigler, Franz Zamponi
und den verdienstvollen Chormeister Herrn Kotschnig.
Herr Dr. Longin toastete auf die anwesenden Frauen
und Mädchen. Herr Stöckl aus Graz sang noch mehrere
Plüddemann'sche Balladen, die stürmischen Beifall her­
vorriefen. Als die Liederreihe schon lange abgewickelt
war, musste auf allseitiges Verlangen der Vollgesang
mft Barytonsolo, „Lind duftig hält die Maiennacht"
von F. L. Rubisch, wiederholt werden. Herr Karl Grill
nahm hier Anlass zu einer den Componisten Herrn
Oberlehrer in St. Lamprecht, F. L. Rubisch, und
seinen ausgezeichneten Interpreten Herrn F. Stöckl
ehrenden Rede. Oberlehrer Rubisch dankte gerührt für
die Ehrung. Als die späte Nachtstunde schon heran­
rückte und immer noch Toaste auf Toaste die Saal-
räume durchgangen, hielt nochmals Herr Bürgerschul-
lehrer Karl Grill eine schwungvolle Rede, in welcher
er die Zusammengehörigkeit der deutschen Gesangvereine
und das Verhältnis zum Steicrmärkischen Sängerbünde
besprach. Der Festesjubel ist nun wieder verrauscht, die
lieben Gäste von nah und fern find wieder fortgezogen
und unser Sängerverein tritt nun in die Epoche des
fünften Jahrzehntes seines schaffensfteudigen Wirkens.
Möge er weiter wachsen, blühen und gedeihen!
J. 8t
m irrn Unitlta Aljjmlän&frn.
Hartberg, 8. Mai. (Sommerfahrord-
nung.) Schon im Vorjahre wurde von der hiesigen
Bevölkerung der Bahnverwaltung gegenüber der Wunsch
laut, es möge der Anschluss an einen späteren Nach­
mittags- oder Abendzug von Graz »ach Hartberg her­
gestellt werden, was von der Bahnverwaltung für die
heurige Sommerfahrordnung auch in Aussicht gestellt
wurde. Leider geschah gerade das Entgegengesetzte von
dem Versprochenen, indem der zweite Anschluss von
Graz nach Hartberg auf eine noch frühere Stunde »er­
legt wurde, während der letzte Zug von Graz nach
Hartberg um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags abgeht,
und später in beiden Richtungen kein Zug mehr ver- j
kehrt. Auf allgemeinen Wunsch verblieb wenigstens der
vormittags nach Graz gehende Zug, dagegen wurdeI
der bisher am Wende im Sommer nach Graz ver-■
kehrende Zug gänzlich aufgelaffen. Es gestaltet sich die
Zugsverbindung zwischen hier und Graz im Sommer
diesmal noch weit ungünssiger als im Laufe der vor­
hergegangenen Jahre. Als Begründung der Nichtfort-
setzuug des Abendzuges von Graz nach Hartberg rührt
die Bahnverwaltunz meist Erfparungsrücksichten an.
Da sich aber der Verkehr im Sommer zwischen Graz
und Hartberg durch Einführung einer befferen Zugs-
Verbindung sicher zu einem lebhaftere» gestalten würde,
zumal allseits das Bedürfnis nach einem Abendzuge
laut wird, wäre es für die Bahnverwaliung vielleicht
doch kein zu großer Schaden, den zahlreichen Wünschen
des Hartberger Fahrpublicums entgegenzukommen. Die
hiesige Bezirks- und Gemeindevertretung sollten eben­
falls für eine der Bevölkerung so wichtige Verkehrs­
maßnahme der Bahnverwaltung eintreten.
Bruck a. d. M., 9. Mai. (Genossen­
schaftsversammlung.) Die diesjährige erste
Denofsenschaftsversammlung wurde am 6. Mai im
Gasthofe des Herrn Hans Philipp unter schwacher Be­
theiligung der Mitglieder abgehalten. Der Genossen­
schaftsvorsteher, Herr Baumeister Andreas Forabosco,
begrüßte die Erschienenen. Es wurde sodann nach Ge­
nehmigung des Protokolles der letzten Genossenschafts-
versammlung, des Thätigkeitsberichtes der Genoffen-
schaftsvorstehung für das abgelaufene Jahr, ferner der
Rechnung pro 1899 und des Voranschlages pro 1900
die Neuwahl der Genossenschaftsvorstehung und die Er­
gänz», gswahl für den schiedsgerichtlichen Ausschuss
durchgeführt. Es wurden gewählt die Herren: zum Ge-
nofsenschoftsvorsteher Baumeister Andreas Forabosco,
zu dessen Stellvertreter .Hufschmiedmeister Matthias
Krenn, zu Mitgliedern der Genoffenschaftsvorstehung die
Herren: Hotelier Hans Philipp, Transportunter­
nehmer Florian Mussbacher, Schuhmachermeister
Alois Krenkl, Hutmachermeister Matthias Kainer,
Weinhändler Alois Wirtl, Uhrmachermeister Josef
Rottner, Bäckermeister August Kickinger, Holz- und
Kohlenhändler Franz Tuller, Drechslcrmeister Karl
Barbolani, Schuhmachermeister Franz Mussbacher,
Spenglermeister Peter Rami, Kettenschmiedmeister Josef
Schneider; zu Ersatzmännern die Herren Ouirin Miesen-
böck, Schneidermeister Josef Schwarzbichler, Schlosser­
meister Florian Hierzer, Tischlermeister Johann Haberl,
Kaufmann Franz Nagler, Gold- und Silberarbeiter Karl
Pichler, Glasermeister Jgnaz Benedek, Uhrmachermeister
Raimund Rambosek, Schuhmachermeister Franz Klantscher,
Malermeister Franz Walter, Gastwirt Franz Mayer-
huber und Fleischermeister Silvester Payer. In den
schiedsgerichtlichen Ausschuss mit dreijähriger Functions-
dauer die Herren Hufschmiedmeister Matthias Krenn und
Gold- und Silberarbeiter Karl Pichler; mit einjähriger
Functionsdauer tz.rr Schuhmachermeister Franz Muss-
bacher; als Ersatzmänner Uhrmachermeister Josef Rottner,
Drechslermeister Karl Barbolani und Holz- und Kohlen­
händler Franz Tuller. Bei der Gehilfen-Krankencasfe-
Vorstehung wurden gewählt als Mitglieder Ketten­
schmiedmeister Josef Schneider und Spenglermeister
Peter Rami; als Ersatzmänner Zimmermeister Blafius
Mandl und Zimmermeister Franz Gaulhofer; in den
Ueberwachungsausschuss als Mitglieder Schuhmacker-
meister Franz Mussbacher und Drechslermeister Karl
Barbolani, als Ersatzmann Uhrmachermeister Josef
Rottner. Als Delegierte ftir die Generalversammlung
der Gehilfen-Krankencaffe wurden gewählt die Herren:
Hans Philipp, Florian Mussbacher, Alois Krenkl,
Matthias Kainer, Ouirin Miesenböck, Alois Wirtl,
Josef Rottner, August Kickinger, Franz Tuller, Karl
Barbolani, Franz Muisbacher, Peter Rami, Josef
Schneider, Matthias Krenn, Andreas Forabosco, Franz
Kadletz, Franz Kollment, Florian Hierzer, Johann
Haberl und Rudolf Stadler. Ueber den Antrag auf
Beitritt zum Genoffenschafts-Verbande für den politischen
Bezirk Bruck a. d. M. in Kindberg wird mit Stimmen­
mehrheit der Beschluss der vorjährigen Genoffenschafts-
versammlung aufrechr erhalten und nicht abgeändert.
Es ist sohin der Beitritt zum Verbände abgelehnt. Um
eine regere Betheiligung der Genossenschaftsversamm­
lungen zu erzielen, wird beschloßen, auf der nächsten
Denofsenschaftsversammlung zu bestimmen, dass jene
Mitglieder, die unenrschuldigt von der Versammlung
fern bleiben, mit einer Geldstrafe zu belegen sind. Nach
Vortrag einiger Wünsche der erschienenen Vertreter der
Gehilfenvcrjammlung schließt der Genossenschaftsvorsteher
Heer Andreas Forabosco die Versammlung mit dem
Ausdrucke des Dankes an die Anwesenden für das Er­
scheinen.
Mürzzuschlag, 8. Mai. (F l o r i a n i f e ft.)
Vergangenen Sonntag hielten die I. E. Bleckmann'-
schen Eisenwerke hier in Mürzzuschlag und in Langen-
wang die seit Jahren gebräuchliche Florianifestfeier ab.
Um 4 Uhr früh ertönten die ersten Böllersalven, bald
darauf zog die Musikvereinskapelle klingenden Spieles
durch alle Gaffen und Straßen. Gegen halb 10 Uhr
erfolgte vom Werkshofe aus mit Musik der Festmarsch
zur Kirche. Nach der Festmesse wurde durch den Markt


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 8 ]
8 Nr. 130. 10. Iahrg.
Graz er Tagblatl
Freitag, 11. 1900.
zur Schießstätte marschiert, wo ein Frühschoppen, dessen| geführt. Behalten wurden von den Einheimischen
Kosten die Gewerken Bleckmann trugen, alle versammelte.
Nachmittags vereinigten sich die Angehörigen der Firma
Blcckmann in der Gastwirtschaft „Zum Grüblbauer",
wo bei Musik und Gesang alles bis zum Einbrüche
der Dunkelheit in ftöhlichster Stimmung sich unterhielt
Mürzznschlag» 10. Mai. (H a h n e nj a g d.)
heute traf mit dem 2 Uhr-Eilzuge vormittags Erz­
herzog Franz Ferdinand d'Este zu zweitägigen Hahnen­
jagden ein. Er bewohnt die hiesigen Hofsalons der
Südbahn.
Straß, 10. Mai. (Ausflug.) Der Radfahrer­
verein „Wanderlust" in Straß veranstaltet am Sonn­
tag den 13. Mai einen Ausflug nach Brunnsee. Die
Abfahrt erfolgt um 3 Uhr nachmittags vom Dereins-
heim (Anton Zirngasts Gasthof). Bei ungünstiger
Witterung findet der Ausflug am nächstfolgenden Sonn­
tag statt.
Feldbach, 6. Mai. (Generalversamm­
lung der Bezirkskrankencasse.) Obmann
Herr Dr. Rauter eröffnete die Versammlung, begrüßte
die Erschienenen und ersuchte den Casie- und Rech­
nungsführer Herrn Ertl, den Rechenschaftsbericht zu er­
statten. Demselben ist zu entnehmen, dass die Ein­
nahmen 16.296 K. 38 h., die Gesammtausgaben
15.373 K. 57 h. betrugen, somit ein Erträgnis von
922 K. 71 h. erzielt wurde, das dem Reservefonds
zugeführt werden soll. Die Mitgliederbewegung war im
abgelaufenen Jahre eine sehr lebhafte. Der durch­
schnittliche Mitgliederstand betrug 1159. Es erkrankten
334 männliche und 35 weibliche Personen, die zu­
sammen 8378 Krankentage ausbezahlt erhielten. Die
durchschnittliche Krankheitsdauer betrug 17°8 Tage, ge­
storben find 10 männliche und 2 weibliche Mitglieder.
Ueber Antrag des Ueberwachungsausschuffes, welcher
nach vorgenommener Prüfung des Abschluffes die voll­
ständige Uebereinstimmung mit den Büchern feststellte,
wurde die Rechnung als richtig anerkannt und der
Vorstand entlastet. In den Vorstand wurden ge­
wählt von den Arbeitgebern die Herren Dr.
Rauter, Rechtsanwalt; Florian Bischof, Fabrikant,
und Rudolf Rieger, Schmiedmeifter; von den Arbeit­
nehmern die Herren Leopold Karolus, Braumeister;
Josef Löffler, Maurerpolier; Florian Rentmeifter,
Sparcaffeadjunct; August Ranftler, Advocatursbeamter
und Johann Wegmeier, Fleischer, und Karl Lichwehr,
Privatbeamter; in den Ueberwachungsausschuss von
Seite der Arbeitgeber die Herren Alois Porsche, Bäcker­
meister und Paul Kaufmann, Stadtbaumeister; von
oen Arbeitnehmern die Herren Ludwig v. György«
falvay, Buchhalter; Alexander Heiter, Sparcaffeadjunct;
Johann Gutl, Maurerpolier und Anton Weinzettl,
Maurerpolier; in das Schiedsgericht die Herren Johann
Trümmer, Comptoirist; Andreas Lindner, Post­
administrator; Johann Zehenthofer, Privatbeamter und
oon sämmtlichen Delegierten die Herren Karl Schaar,
Fleischhauer und Johann Thaller, Fleischhauer. Zum
Antrage aus Abänderung der bestehenden Buch- und
Sasieführung sprach der Antragsteller Herr Sparcasse-
adjunct Florian Rentmeifter. Er hob die Nothwendig­
keit einer Aenderung hervor, die dem Casseführer
manche Mehrarbeit erspare und es namentlich dem
lleberwachungsausschusfe erleichtere, einen befieren Ein­
blick in die Geschäftsführung zu gewinnen und bean­
tragte, den Ausschuss aufzufordern, im Vereine mit
anderen Eäffen bei der nächsten Delegiertenversammlung
in Graz dahinzuwirken, dass die Buch- und Cassen-
führung in diesem Sinne abgeändert werde. Herr
Anton Thaller unterstützte diesen Antrag, der auch
einstimmig angenommen wurde. Der§ 11 wurde
ebenfalls abgeändert. Jedes der (Sasse angehörige Mit­
glied hat nun mindestens durch zwanzig Wochen
auf die Krankenunterstützung Anspruch, Mitglieder,
die ununterbrochen durch zwei Jahre ihre Beiträge an
die Casfe leisteten, haben Anspruch auf 30 Wochen,
Mitglieder, die ihre Beiträge durch mindestens drei
Jahre an die Casfe leisteten, haben Anspruch auf
40 Wochen, und Mitglieder, die ihre Beiträge mindestens
durch fünf Jahre an die Casse leisteten, haben Anspruch
durch ein Jahr auf die Krankenunterstützung, ebenso
wird bei der Bemessung des Leichenkostenbeitrages
künftig nicht der zwanzigfache Taglohn, sondern der
dreißigfache Taglohn in Anschlag gebracht. Diese Be­
stimmungen treten jedoch erst dann in Kraft, wenn
der Reservefonds die gesetzliche Höhe erreicht hat; doch
bleibt es dem Vorstände überlassen, in besonders be-
rückfichtigenswerten Fällen schon vor Erreichung dieses
Zieles oberwähnte Bestimmungen anzuwenden. Zur
Beschlussfähigkeit der Generalversammlung ist künftighin
die Anwesenheit von zwanzig Mitgliedern nothwendig.
Dem Vorstände Herrn Dr. Rauter und dem Casse-
sührer Herm Ertl wurde für die musterhafte Führung
der Geschäfte der Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt.
Fehring, 9. Mai. (Stellung.) Bei der am
8. und 9. d. hier stattgefundenen Hauptftellung wur­
den i« ganzen 295 Eiuheimische und elf Fremde vor«
60 für das Heer und acht für die Ersatzreserve. Also
23 v. H. Von den elf Fremden wurden vier be­
halten.
Leoben, 10. Mai. (Zur Jubelfeier des
Männergesangvereines.) Aus den unterstützenden
Mitgliedern des Leobner Männergesangvereines hat sich
ein Ausschuss gebildet, welcher sich die Aufgabe gestellt
hat, unter den unterstützenden Mitgliedern Beiträge zu
sammeln, deren Summe zum Ehrengeschenke für den
jubilierenden Verein bestimmt ist.
Leoben, 10. Mai. (Wald brand.) Vor einigen
Tagen entdeckte der Bürgerspitalsverwalter Herr hierzer
im Bürgerwalde am Annaberge einen Waldbrand, den
er mit Hilfe zweier Arbeiter bald löschte. Schon nach­
mittags nahmen mehrere mit Holzausmessen beschäftligte
Personen Brandgeruch wahr, dessen Ursache sie nicht er­
klären konnten. Der Brand dürfte aus Unvorsichtigkeit
entstanden sein.
Leoben, 10. Mai. (Leobner Wirtschafts­
verein.) Montag den 21. d. um 3 Uhr nachmittags
findet im RathhauSsaale in Leoben die .Hauptversamm­
lung des Leobner Wirtschaftsvereines statt. Auf der
Tagesordnung steht auch der Antrag auf Verkauf der
Besitzungen Kurzeck und Faulosen im Tanzmeistergraben
in der Lobming.
Uuterprcmstätten» 10. Mai. (Thurmkreuz­
weihe.) Sonntag den 13. Mai findet in der hiesigen
Pfarre um 3 Uhr die Weihe und der Aufzug des
neuen Thurmkreuzes statt.
St. Veit a. d. Glan, 7. Mai. (Dilettanten­
theater.» Am 5. und 6. Mai veranstalteten Dilet­
tanten hier zwei Vorstellungen, die einen gelungenen
Verlauf nahmen. Der Dank hiefür gebärt Fräulein
Sidonie v. Eckhardt als Leiterin. Es ist unmöglich,
einzelne Personen besonders lobend hervorzuheben, da
alle gut spielten. Die Darsteller wurden von der hie­
sigen Stadtkapelle bestens unterstützt. Das Reinerträgnis
fließt dem Schulpfennig-Vereine und einer zu grün­
denden Kärntner Jdiotenanstalt zu.
St. Veit a. d. Glan, 8. Mai. (Evange­
lischer Gottesdienst in Eggen.) Eine An­
zahl Glaubensgenoffen, sowie Sänger aus St. Veit
unternahmen am 6. d. einen Aufstieg nach dem drei
Stunden entfernten Eggen, um den dortigen Gottes­
dienst durch ihren Gesang zu verherrlichen. Das Wetter
war prachtvoll, die Stimmung aller herrlich. Freudig
überrascht waren St. Veitcr und Eggener, als sich
ihnen unverhofik der ftir St. Veit bestimmte Vicar
Stolze aus Hessen vorstellte, um in Eggen seine erste
Prediat auf österreichischem Boden zu halten. Mit
Anfang Juli nimmt Vicar Stolze seinen dauernden
Wohnsitz in St. Veit. Sein freundliches Wesen er­
oberte bald die herzen aller. Großer Dank gebürt
Fräulein Kleinözig aus St. Veit, die unter Fräulein
Mingcndrahts Beihilfe für körperliche Stärkung un­
eigennützig Sorge trug, da man im Gasthause in Eggen
auf so viele Gaste nicht vorbereitet sein konnte. Am
Rückwege kehrte man in Kraig ein, wo in gehobenster
Stimmung ein nationaler Sang sich an den anderen
reihte. Die hiesige Bürgerschule wird im Herbste er­
öffnet; da St. Veit nun dauernd einen Vicar hat, können
auswärtige evangelische Eltern ihre Kinder dahin senden.
Unzmarkt, 5. Mai. (Lehrerverein S-
Versammlung.) Am 3. Mai fand im Knaben-
schulgcbäude zu Judendurg die zweite diesjährige
Hauptversammlung deS Judenburger LehrervereineS statt.
Der Vereinsobmann, Herr Oberlehrer Teichmeister, be­
grüßte die zahlreich Erschienenen und erörterte in
längerer Auseinandersetzung die Aufgaben, die der
Verein zu erledigen, und die Ziele, die er anzustreben
hätte. Er beleuchtete, wie nothwendig gerade derzeit die
Einigkeit der steirischen Lehrerschaft sei, betonte, dass
zur Hebung deS Standesansehens von allen Lehrer­
vereinen die dringende Forderung gestellt werden müffe,
die ungeprüften Schulgehilfen im Schuldienste nicht
mehr zu verwenden; er wies darauf, dass eS eine
Ehrenpflicht der Lehrerschaft sei, die heimische Fach­
presse kräftigst zu unterstützen; er bedauerte, dass die
weiblichen Lehrkräfte, die an den Vereinen stets warme
Verfechter ihrer Forderungen hatten, ihm nicht die ent­
sprechende Unterstützung entgegenbringen. Nach Bekannt­
gabe der Einläuft kam der Antrag des Voitsberger
Lehrervereines zur Berathung. Nach kurzer Wechselrede
wurde einstimmig beschlossen: „Der Judenburger Lehrer­
verein begrüßt die Anregung des Voitsberger Lehrer­
vereineS, dass die Bundes- und Verbandsleitung sofort
unterhandeln, um der unheilvollen Trennung ehestens i
ein Ende zu machen, mit Freuden und schließt sich der
Begründung vollinhaltlich an." Das Referat des Herrn
Oberlehrers Kortschak über die Gehaltsregulierung und
Ortsclassenrevision und die dadurch nothwendig ge­
wordene Taktik wurde mit Beifall aufgenommen und
anschließend folgende Entschließung gefasst: „Der
Lehrerverein erblickt in der, ohne Berücksichtigung des
thatsächlichen Verhältniffe durchgeführten Ortsclaffenr
revision einen neuen Beweis für die Unhaltbarkeit
dieses Systems, da hiedurch die Unzufriedenheit eines
großen Theiles der Lehrerschaft auf das höchste ge­
steigert und die Berufsfteudigkeit herabgedrückt wird."
Von den in der Versammlung weiters gefassten Be-
schlüffen seien folgende hervorgehoben: „1. Da die
Verwendung ungeprüfter Schulgehilfen einen Rückschritt
im gegenwärtigen Schulwesen bedeutet, den Erfolg der
Neuichule und das Ansehen der gesammten Lehrerschaft
schädigt, so spricht sich die heutige Versammlung gegen
deren Verwendung aus und hätten an ihre Stelle
ständige Aushilfslehrrr zu treten. 2. Der Lehrerverein
erblickt in der bisher üblichen Art der Gehaltsanwei­
sungen, insbesondere bei Neuanstellungen, eine Schädi­
gung des Standcsansehens und verlangt die Anweisung
der Gehalte auf kurzem Wege wie bei den Staats­
beamten." Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Buchmüller
wird für die kräftige Unterstützung der vom steiriscken
Lehrerbunde dem hohen Landtage vorgelegten Petitionen
der Dank des Vereines zu übermitteln beschloßen. Den
infolge Domicilwechsels geschiedenen Herren Gröbl und
Otter wird für ihre eifrigen Bemühungen um den
Verein der gebärende Dank ausgedrückt.
Steinhaus am Scmmering, 6. Mai. (Freut
euch des Lebens!) Mit Beziehung auf unsere
Notiz über die Säulen der elektrischen Leitung von
Steinhaus auf den Semmering sei heute mit beson­
derer Befriedigung festgestellt, dass die „seceffionisttschen
Todtenschädel" bereits entfernt wurden.
Hartmannsdorf, 8. Mai. (Raiffeisen-
Casse.) Sonntag den 6. d. M. fand die Frühjahrs-
Dersammlung der hiesigen Raiffeisencaffe-Gesellschaft
statt. Sie wurde vom Obmanne Herrn Eduard Thaller
eröffnet, worauf der Casie- und Buchführer Herr Alois
Platzer den Bericht erstattete. Aus demselben sei Fol­
gendes entnommen: a) Einnahmen: Eingezahlte Ge­
schäftsantheile 2224 K., Spareinlagen 55.251 K. 6 H.,
rückgezahlte Darleihen 5290 K., Zinsen 1466 K.
10 H„ Beitrittsgebüren und Büchel 13 K. 20 H.,
zusammen 64.244 K. 36 H. b) Ausgaben: Rückge­
zahlte Geschäftsantheile 32 K., rückgezahlte Sparein­
lagen 11.613 K. 16 tz., Darleihen an Mitglieder
38.910 K., Zinsen 141 K. 11 H., Verwaltungskosten
und Sonstiges 1059 K. 42 H., zus. 51.755 K. 69 H.
Der Caflestand weist somit 12.488 K. 67 H. aus,
wovon 10.027 K. in der EScomptebank angelegt find
und 2461 K. 67 H. bar vorhanden find. Dem Casie-
führer wurde die Entlastung ertheilt. Der Herr Ob-
mann stellte den Antrag, die Darleihen, die von Seite
der Vorstandsmitglieder allein bewilligt werden können,
vom Höchstbetrage von 1200 K. auf den von 2000 K.
zu erhöhen und die vom Aufsichtsrathe zu bewilligenden
Darleihen vom Höchstbetrage von 1600 K. auf 3000 K.
zu erhöhen. Diese Anträge werden einstimmig ange­
nommen. Die Amtstage find von nun an nur mehr
jeden zweiten Sonntag um 3 Uhr nachmittags, die
Vorstandssitzuygen alle 14 Tage sonntags um 8 Uhr
früh statt wie bisher um 11 Uhr vormittags.
Gleiastätten, 29. April. (Vorschusscasse.)
Heute nachmittags fand im Gasthofe des Herrn Rudolf
Brand die diesjährige Frühjahrs-Generalversammlung
der hiesigen Vorschusscasse statt. Der Obmann Herr
Edmund Freiherr v. Wucherer eröffnete die Versamm­
lung und gedachte zunächst in warmen Worten deS in
diesem Jahre verstorbenen Buch- und Casienführers,
des Herm Josef Brand. Zum Zeichm des Beileides
erheben sich alle Anwesenden von den Sitzen. Der
Cassenführer-Stellvertteter Herr Rudolf Brand erstattete
den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen betmgen im
Jahre 1899: Eingezahlte Geschäftsantheile 600 K.,
Spareinlagen 48.715 K. 36 H., rückgezahlte Darleihen
3800 K., eingezahlte Zinsen 4101 K. 20 H., an
Beitrittsgebüren und sonsttge Einnahmen 66 K. 60 H.,
zusammm 57.283 K. 16 H. Die Ausgaben umfassen
im Jahre 1899: Rückgezahlte Geschäftsantheile 80 K.,
rückgezahlte Spareinlagen 20.512 K. 18 H., gegebene
Darleihen 20.080 K., gezahlte Zinsen 1994 K. 90 H.,
an Verwaltungskosten und sonstige Ausgaben 526 K.
26 H., zusammen 43.193 K. 34 H. Der Geschäftsumsatz
im Jahre 1899 betrug 100.476 K. 50 H. Mit 31. De­
cember 1899 ergibt sich ein Caffestand von 80.062 K.
86 H-, davon in der Steiermärkischen EScomptebank
in Graz 73.600 K., in der Dorschusscafie in Ober­
haag 6011 K. 56 H. und Bargeld in der Vereinscasse
451 K. 30 H. Der Verein besteht aus hundert Mil-
gliedem, was einen Zuwachs von 22 Mitgliedem im
Jahre 1899 ergibt. Die Jahresrechnung pro 1899
wurde geprüft und richtig befunvm. Der Reingewinn
tm Jahre 1899 beträgt 195 K. 12 H. Vier Mit­
glieder haben heute ihren Austritt aus dem Vereine
angemeldet. Vom Aussichtsrathe wurden vier Mitglieder
ausgeschieden, sämmtliche aber einstimmig wiedergewählt.
Der Vorsitzende sprach dem Aufsichtsrathe, dem Vor­
stände und dem Buch- und Cassenführer im Namen des
Vereines für ihre Mühewaltung, sowie für die genaue
und gewissenhafte Führung der 'Bücher und Belege
seinen innigsten Dank aus, worauf dir Versammlung
geschloffen wurde.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 9 ]
li. gaai 1900
SIttmmgr 50.
aus Kram und Küstenland.
DtUage ;u Nr. 13V StS „Srazer Tagblattes". Grganes der Deutschen NalKspartet für die Älpenlander.
Die Wahl des StieSer Lladlralhs-
präßdims.
Wie bereit- telegraphisch gemeldet wurde, fand am
S. d. die Wahl des Triester Stadtraths-Präsidiums
statt. An die Spitze der Stadtvertretung wurde der
vom Progreffo im dritten Wahlkörper gewählte Dr.
Scipio v. Sandrinelli berufen, ein Mann, der mit
dem Tag« seiner Wahl zum erstenmale in das politi­
sche Leben getreten ist. Dieser Umstand ist auch maß­
gebend gewesen, dass gerade ihm das wichtige Amt
des Bürgermeisters übertragen wurde, nachdem nur ein
Neuling da? Werkzeug der geistigen Führer in der
Triester Gemeindeverwaltung, Dr. Venezian und Dr.
Luzzatto, werden konnte. Dr. Sandrinelli möge sich in
der neuen Amtsthätigkeit seinen Vorgänger, den jetzi­
gen Gemeinderath Dr. Dompieri, stets vor Augen
halten, welch letzterer stets darauf bedacht gewesen ist,
unabhängig von der ihm feindlich gesinnten Majorität
des Gemeinderathes so vorzugehen, wie es ihm sein
Pflichtgefühl vorgeschrieben hat, und mit aller Energie
dort Einhalt zu gebieten, wo sein rechtschaffener Sinn
sich gegen Intriguen und corrupte Mißwirtschaft auf­
bäumte. Der Triester Stadtrath braucht an seiner
Spitz« einen Mann, der unabhängig von jedem schädi -■
genden Parteieinflusse die Zügel selbst zu lenken vcr-;
steht und der frei von allen Sonderbcstrebungen die j
redliche Absicht besitzt, nur zum Dohle seiner Mit -1
bürger und der Stadt zu wirken. Und dass diese Äb> j
ficht ihm nicht fehlen wird, ist bei Dr. Sandrinelli j
vorauszusehen. Zur Erreichung des Zieles aber wird ex j
sich entschließen müssen, stets seiner Ueberzeugung zu
folgen, auch dann, wenn jene, die ihn zum willigen
Werkzeuge machen wollten, das in ihn gesetzte Ver-!
trauen verlieren. Dieser geringe Verlust wird in un­
vergleichlicher Weise ersetzt werden durch die Achtung,
welche sich dann der neugewählte Bürgermeister bei
seinen Mitbürgern und Wählern erworben haben
wird.
Nachstehend geben wir den Bericht über die dritte
Stadtraltissitzung.
Diese wurde bei Anwesenheit sämmtlicher 52 Ge-
meinderäthe vom Alterspräsidenten Dr. Moses Luzzatto
eröffnet. Der Statthalter Graf Goeß verlas die
Eidesformel, worauf der Statrhaltereirath R. v.
Jettmar die Namen der den Eid leistenden Gemeinde­
räthe auflief. Nach der Eidesleistung verließ der Statt­
halter den Saal.
Ueber Antrag des GR. v. Combi wurde den Ge-
meinderälhen Dr. Eimadori, Dr. Gairinger, Dr. v.
Sandrinelli, Dr. Valerio, Vivante, Zanelti das Bürger-
recht verliehen.
Es würd« hierauf zur Wahl des Bürgermeisters
geschritten. Von den abgegebenen 52 Stimmzetteln
lauteten 50 auf den GR. Dr. v. Sandrinelli. Zwei
Sttmmzettcl waren leer. Der Gewählte wurde unter
dem Beifalle der Gallerien von den Gemeinderäthen
beglückwünscht. Dr. Sandrinelli hielt hierauf folgende
Ansprache:
„Verehrte Collegen I Ihr Votum, welches mich an
die erste Bürgerstelle erhebt, ist für mich ein so außer­
ordentliches Ereignis und erfüllt mein Herz mit solcher
Rührung, dass es mir verwehrt ist, den Gefühlen des
Dankes, welche meine Seele einnehmen, vollen Ausdruck
zu geben. Wenn schon an sich die Wahl zum Bürger­
meister die höchste Ehrung ist, die Sie einem Collegen
erweisen können, so hat Ihr Votum im gegenwärtigen
Falle auch aus einem anderen Grunde für mich einen
besonderen, einen sehr hohen Wert. Denn während
Sie bisher gewohnt waren, aus flüheren Leistungen
die Eignung eines Gewählten zur Ausfüllung dieser
Stelle abzuleiten und deshalb ihre Stimmen einer
Person zuzuwenden, welche sich bereits für die öffent­
liche Sache Verdienste erworben hatte, so haben Sie
dagegen in mir einen bis nun unbekannten Collegen
gewählt, der stets im Verborgenen gelebt und der that­
sächlich ein Neuling im öffentlichen Leben, bisher nichts
gethan und nichts geleistet hat. Sie haben mir
in Ihrer Güte Ihr Votum gegeben, indem
Sie voraussetzen, was ich in der Zukunft
zu thun und zu leisten vermöchte. Ich fühle rs tief
im Innersten meines Herzens, welch« Bedeutung außer«
ordentlichen Verttauens Ihr Votum für mich hat, und
dies besiegt völlig mein Bedenken, was der Furcht
entspringt, dem Amte nicht gewachsen zu sein, und
weist mich an, auf mein ruhiges Leben zu verzichten
und alle meine schivachcn Kräfte zu Ihrer Verfügung
zu stellen, um wenigstens durch den Willen dem so
großen Vertrauen zu entsprechen, das Sie mir be­
zeigten. Darum, nicht von Ehrgeiz gettteben, dem ich
stets abgeneigt war, sondern nur dem Rufe der Pflicht
folgend, erkläre ich das ehrenvolle Amt anzunehmen,
das Sie mir anvertrauen, und werde ich, sobald Seine
Majestät unser erhabener Kaiser und Herr meine Wahl
zu bestätigen geruhen wird, all meinen guten Willen
der Erfüllung des schwierigen Mandates widmen, indem
ich hiebei nicht so sehr auf meine geringen Kräfte als
auf Ihre loyale und offene Unterstützung und auf die
großmüthige Nachsicht der Bevölkerung von Trieft ver­
traue. Wenn ich berufen werde, das hohe Amt zu
übernehmen, werde ich es, stets durchdrungen vom Geiste
der Freiheit, der Billigkeit und Versöhnlichkeit, aus­
üben, aber ich weide ebenso unbeugsam sein in der
Achtung vor denr Gesetze, ivie in der Vertheidigung
unserer Rechte und unserer illustren Cultur.— Und
nun, geehrte Collegen, bitte ich Sie, den erneuerten
Ausdruck meiner unauslöschlichen Dankbarkeit entgegen­
zunehmen. Gleichzeitig wollen Sie mir aber auch er­
lauben, einem anderen mächtigen Wunsche meines
Herzens nachzukommen. Wir alle sind in gleicher Weise
beseelt von einem und demselben Gedanken, für das
Wohl unserer Heimat zu sorgen. Aber jeder von uns
hat auch seine eigene Ueberzeugung hierüber mit­
gebracht, die ihm heilig ist; jedem soll deshalb
die Wahl der Büttel freistehen, sie zur Geltung
zu bringen. Diese möge eine edle sein, und erfolgreich
wetteifernd, die verschiedenen Kräfte zu jenem gemein­
samen Zwecke zu vereinigen. An diese innige Eintracht,
welche nicht eine Verzichileistung, noch eine Unterwer­
fung in sich bcgrei't, sondern die Unabhängigkeit und
Gewissensfreiheit eines jeden achtet, geehrte Collegen,
appelliere ich wärmstens, und zuversichtlich spreche ich
darum die lebhafteste Hoffnung aus und bilde daraus
ein hcißeS Gelübde, auf dass es uns gegönnt sei, mit
den eiutiächligen Kräften unser aller, frei von Leiden­
schaften und unfruchtbarem Streite, einig zusammen­
zuwirken in dem einen Gedanken, unser gemeinsames
höchstes Ziel zu erreichen: das moralische und materielle
Wohl unseres heißgeliebten Trieft."
Der Rede folgte lauter Beifall im Saale und auf
den Gallerien.
Es wurde hierauf die Wahl des ersten Vicepräsi-
dentcn vorgenommen. Der GR. Dr. Moses Luzzatto
erhielt 36 Stimmen, GR. Dr. Spaüoni 10 Stimmen,
die übrigen Stimmzettel waren leer.
GR. Dr. Luzfatto dankte nach ver Verkündigung
des Wahlresultates für das in ihn gesetzte Vertrauen.
Lei der Wahl des zweiten Vicepräsidenten wurden
40 Stimmzettel für den GR. Rascovich abgegeben.
Auch dieser dankte für die Wahl und erklärte, dieselbe
anzunehmen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Das neugewählte Präsidium begab sich sodann im
Municipal-Galawagen zum Statthalter, um sich diesem
vorzustellen. Aus der Fahrt wurde Dr. Sandrinelli
mit Hochrufen von der angesammelten Menge begrüßt.
iladiriJiitfii aus £rain anö jfcülknlnnä.
(slovenische Zukunftsmusik.) Sonntag, ein
herrlicher Maienlag war's, da wurden die friedlichen
Spießbürger beider Rationen jäh aus sanftem Schlum­
mer geweckt. Von ferne hörte man ein schauderhaftes
Gemische disionierender Instrumente und Accorde, die
Steine erweichen, Menschen rasend machen konnten.
Dazwischen tönte der dumpfe Schall einer großen
Trommel, kurz, man konnte annehmen, dass irgendein
Schaubudenbesttzer seinen Einzug mit geräuschvollem
Missklangr feiere. Doch welche freudige Ueberraschung
bemächtigte sich groß und klein, da die frohe Kunde
sich rasch verbreitere, das sei die neue „gestrizzclte"
slovenische Feuerwehrkapelle, welche zum erstenmale einen
schlagenden Beweis ihrer Exiftenzsahigkeit ablege. Die
moderne Instrumentalmusik ist durch die Anhäufung
dissonier end» Accorde charakteristtsch, aber immer folgt
der Diffonanz die erlösende Consonanz. Die slovenische
Feuerwehrmufik greift jedoch viel weiter, denn sie cul-
tiviert nur mehr die Diffonanz, die ihre Lösung beim
edlen Gerstensäfte findet. Laibach ist nun die musika­
lischeste Stadt der Welt, denn diese Feuerwehrkapelle
steht einzig und allein da! Da die wackeren slovenischen
Feuerwehrleute keinen Brand zu löschen hatten, löschten
sie begeistert ihren Durft und fuhren siegreich in feucht­
fröhlicher Schlauchsttmmung auf rasch requirierten Leiter­
wagen durch die Sttaßen der Stadt, ein tteues
Spiegelbild neuslovenischer Cultur!
Abbazia, 7. Mai. (Zum Abschiede.) Frau
Erzherzogin Maria Joses a, welche Diens­
tag unseren Curort nach längerem Aufenthalte
verlaffen wird, brachte der deutsche
Männergesangverein „Quarnero" am
6. d. M. im Garten der von ihr bewohnten Villa
Klein ein Ständchen dar. Ein herrlicher Abend begün­
stigte das Unternehmen. Die beiden Chöre „Heimweh"
von Heine (mit Soloquattett) und „Nun leb' wohl,
du kleine Gaffe" von Franz Silcher, Gedicht von
Graf Schippenbach, denen der stimmungsvolle Wahl­
spruch des Vereines vorangieng, wurden in wahrhaft
vollendeter Form vorgetragen. Die Erzherzogin ließ am
Schlüsse des Ständchens den Chormeister Herrn Lehrer
Karl Franz E m m e r zu sich rufen, dem sie in huld­
vollster Weise ihre besondere Befriedigung aussprach.
Sie betonte, dass ihr durch die nach Text und Melodie
sehr wohlgewählten Chöre ein besonderer Genuss be­
reitet worden sei. Auch erkundigte sich ihre kaiserliche
Hoheit eingehend nach den Lerhältniffen des Vereines
und sprach zum Schluffe ihren Dank aus.
(Der Erdbebenwarte au der k. k. Ltaats-
; Tberrealschule in Laibach) ist soeben aus Japan
> das jüngste Werk, welches eine reichhaltige Samm-
! lung verschiedener, auf die exacte Erdbebenforschung
Bezug habender Abhandlungen enthält, zugekommen.
Es ist dies der vierte Band dieser Art von Berichten,
welche die im Jahre 1893 von der japanischen Regie­
rung eingesetzte Erdbebencommiffion veröffentlicht. Außer
den vielen hervorragenden Abhandlungen über eine
Anzahl stärkerer Beben, die sich in den Jahren 1891
und 1894 in Japan ereigneten, enthält das ansehn­
liche Werk eine Reihe von Studien, so z. B. über
zweckmäßige Häuserconstruction für Gegenden, wo
häufig Erdbeben auftreten; weiters Berechnungen der
Elasticitätsconstanten des Felsbodens und über die
Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Erdwcllen. Den Schluss
bildet eine eingehende experimentelle Studie über
Brechen und Umstürzen von Säulen bei Erschütterungen.
Das Werk ist in englischer Sprache geschrieben und
enthält über 50 große Tafeln und Karten, welche den
Text begleiten. Die einzelnen Abhandlungen stammen
zumeist aus der Feder der Profefforen, welche die Lehr­
kanzel für Ervbebenforschung (Seismologie) an der
kaiserlichen Universität in Tokio bekleiden.— Die
Bibliothek unserer Warte hat schon wiederholt kostbare
japanische Werke im Tauschwege erworben. Sehr lehr­
reich sind auch die jüngst zugesandten Erdbebenkataloge,
welche alle japanischen Erdbeben, die sich innerhalb der
Jahre 416 bis 1867 ereigneten, ausführlich behandeln.
Richt weniger als 1828 starke Erdbeben, die sich in
der genannten Zeitspanne in Japan ereigneten und die
unter Benützung von 427 verschiedenen japanischen
Geschichtsbüchern und Chroniken zusammengestellt wurden,
sind Gegenstand eingehender Studien, aus welchen
hervorgeht, dass die Gesammtzahl der zerstörenden
Erdbeben für diese Zeit 220 ist. Mit Rücksicht daraus,
dass die älteren Jahrbücher unvollständig sind, kann
man annehmen, dass etwa alle 2 1 lt Jahre in dem
einen oder anderen Theile Japans ein vernichtendes
Erdbeben aufgetreten ist. Zuweilen erschienen sie
einzeln, doch iraten sie zu Zeiten größter Häusigkeil
im Durchschnitte alle 13 bis 14 Jahre, auch gruppen­
weise auf.
^ Y (Postkarte 20. 4. 00.)
Glasergebilfe— Caifcad?— Graz—
Slovenischer Zeugnis!—
Muss Fälschung sein.— Ersuche, t*
. einzusenden.
U67 Der ungerecht Anaenriffena.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 10 ]
10 Nr. 130. 10. Jahrs.
Grnzer Tagblatt
Freitag, 11. Mai 1VOO.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 11. Mai 1900.
248. LbonaementS-Lorstellmig. IN. Serie. Gelb« Karten.
Letztes Gastspiel deS Herrn Franz Tost« vom königlichen
Theater i» Wiesbaden:
TannJiäuser
«ob der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Große rewantische Oper i» drei Abtheilungen, gedichtet und
eomponiert von R. Waaner.
Ja Seene gesetzt von Herrn Director Purschian.— Dirigent
Herr Kapellmeister Weißlcder.
Ritt«
und
Sänger
Hr. Litter
Hr. Franz Costa
Hr. Festen
Hr. Werk
E r. Lordmann
r. Aietschmer
Hr. Grosser
Frl. v. Rohden
Hermann. Landgraf von Thüringen
TanahLuser,
Wolfram von Escheabach,
Waller von der Bogelweide,
Bllcrolf,
Heinrich der Schreiber,
Rrinmar von Zweier,
Elisabeth, Licht« deS Landgrafen
LenuS Frl. BrandiS
Ein junger Hirt. Frl. Regan
Erster d ........... Frl. Sleizer
Zweit« I Frl. Pallik
Dritter I™® Frl. Regan
Vierter f Frl. Kittel.
Thüringische Ritter, Edelleute, Edelfrauen, Edelknaben, Jäger,
Hornbläser, älter« »nd jüngere Pilger, Lymphen, Bacchantinnen.
— Ort der Handlung: Thüringen und auf der Wartburg.—
Zeit: Im tlnsange des 13. Jahrhunderts.
Lach dem ersten und zwettea Acte finden längere Pausen statt.
Eaffe-Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11 Uhr
Morgen SamStag: Fräulein Charlotte Wesel als Gast!
„Die Geschwister". Hierauf: „HauueleS Himmelfahrt
Restaura nt ainSch lossbevg
Heute um 4 Uhr:
Naohmittags— Concert.
LKS" Abends 8 Uhr: “03
ET Erstes Elite-Concert
W&lzQr-JUsand
de» Original Wiener Loncerl-vameu-LuIrmblt»
„"^\ 7 "iezaer Scliwalloen“.
Direktion: Frau Marie Pol 1 alt.
Eintritt nachmittags 20 kr. Abends 30 kr.
226^ W. Sickha.
Theater am Frauzensplatz.
Heut« Freitag den 11. Mai 1900.
f&F Bei ermäßigten Preisen.
Herr Willy Porth als Gast:
Reu enistudieri:
Schauspiel in vier Acten von Hermann Ludermann.— I»
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Karban.
ciommerzienrath Mühlingk Hr. Lippert
Amalie, seine Frau Frl. Bleibtreu
&'■!*■*:::::::: NLL'
Lothar Brandt Hr. Wilhelm
Hugo Stengel ... ....-.... Hr. Mödlinger
Graf von Trast.Saarberg Hr. Mehnert
Robert Heiuecte Hr. W. Porth
Der alte Heinecke Hr. Karbon
Seine Frau Fr. Majetti
Auguste,!. o... Fr. Hcttler
Alma./ ittm Frl. D-wal
Michalsky, Tischler, Augusten'S Mann.. Hr. MebuS
3rau Hebenl'rrcit, GärtnerSsrau bei Mühlingk Frl. Nordeck
Wilhelm, Diener bei Mühlingk Hr. Wirth
Ein Kutscht» Hr. Guttmann.
Der indische Diener des Grasen Traft.— Die Handlung spielt
auf dem in Charlottcnburg gelegenen Fabriks-Elabliffement
Mühlingi's.
Caste-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /, Uhr.
Morgen Samstag bleibt das Theater gefchlofseu.
Aaoier-, Pianino-, HarmollillA-
ßaudlullg und -Leih-Austalt.
Concertflügel bis 1400 fl. Miete bei kosten
freier Stimmung. 4840
J. Stolz, MtMatz 1.
elt- Panorama.
Die oberitalienischen Seen.
UM* Nächste Serie: liuutN n> tülifrlkinltcbio Irlijisclupliti
JVus mehreren versahämlern
find Brillantschmnek- Gegenstände, sowie
alter Silber- FilirransebmuelL und eine
französische Rococo■ Stocltnltr billig: zu
▼erkaufen. 1169
Juwelier Keller, Sraz, Posiyassa 5, neben Ottmar
AutiquitätenhLudler
ist so frei, dem p. T. publicum an)u;eigeu, dass
er bis iurlustvr LS Mai d. I.. abends, i«
Cra? verweilt ««d im Holet „Elephant",
1. Stock. Zimmer 37, täglich von 1 bis
5 Uhr nachmittags f» spreche« ist ttnb kauft
alte pilder, Miniaturen, alle Gattungen Porzellan,
parMau-Figuren, Posen, Gläser, Münzen, Waffen
und Schmuckgegenstände, Dächer, brourebeschlagene
Möbel, farbige Lupferltücke, Gobelins und alte
Spitzen ju den bestmöglichsten preisen. Kommt auch
auf briefliches Verlangen ins Paus. 4 M.
ßie „Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt“
sucht
tüllitigk n. leißnnMhlgkMitiirbeltek.
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen aus dem Gebiete
der Acqutsition erhalten fixe Bezüge. Laien können sich bei Ver­
wendbarkeit Lebens üclluna gründen.
Offerte sind zu richten an die Direktion für Oesterreich,!
Wicu» I., „ranz Joiefs-Ouai 1. 7—7l|
Sei jeder CittsrurrZ!
Sonntag de» 13. Mai 1900
am
Trabrenn-Klatz
Ciugaug: Jakomiui- «.Fröhlichgaffe "688
USSfe^H“
^««Wettspiel
zwischen dem
Badapesti Torna Club
and
Grazcr Sportverein.
Beginn Punkt 4 l /a Uhr. Eaffe-Eröffnung 3 1 /, Uhr.
Eintrittspreise:
Sitzplatz 2 K.- 1. Platz (Schatten-Seite) 1 K.—
2. Platz sSonnen-Sette) 60 h.
Ermäßigte Studenten-Karten für den 2. Platz 40 h»
Vorverkaufs- Karte« sind bei Webeua« (Herren.
gaste) zu haben. 1152
wie*
GrazerOrpheum.
1 h
Speoiliiitri-kheitrr L Sir. f. A»il«»chn.
Letzte Woche.
AIP
i(IP|iWLVfn«W99N
Lit W» ifi.
J...
Lebens-, Unrall- and Fener-
Versicherang-s-Inspectoren
desgleichen
Allßeubknwtru far Eillbrllchsdirbstahl-Nrrfilhrrvis
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste, unbeschadet
ihrer Hauptbeschäftigung. Offert« «bereu unter „Coucurreuz.
los 3436" befördert Rudolf Moffc, Wie», i, Seiler,
statte Nr. 2. 6-68
P er Hytnictuscr
Deutsche Blatter•••
für Politik, Kunst und leben.
Herausgeber: l)UgS Errinr.
2. Jahrgang.
G G
QJg
(O Fi-t «•> ?«««•
s —==—
Erscheint in vornehmer Ausstattung am {. und
(5. eines jeden Monats »nd tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
«attouakc HkoNtik, ZSisseuschaft und Kunst ein.
Lr ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natto-
nalen Schriftsteller Desterreichs und Deutschland»
f zu seinen Mitarbeitern.
Vierteljährlicher Dejngsprei» 3 A.
(Mk. 2.50).
Aesteltunge« find entweder an die ver-
walwng, Linz a. v., Altstadt ss, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten,
^roöeheft« find koftenlo» von der Ver­
waltung zu beziehen.
C 28
ptrt 'g$crfixi}amte öcv StcröL
findet die Feilbietung der im Monate Juni 1899 versetzten Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Silberwarev n. dgl« am 15. und
16. ÜJtsti 1900, der Effecten: Kleidung, Wäsche, MufibJustrumeute, auch
Claviere, Fahrräder, Nähmaschinen» Möbel u. dgl. am 17., 18., 19. und
21. Mai 1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
Uhr nachmittags statt. Zar Auslosung oder Umsetzung find diese
Pfänder bis längstens 12. Mai d. I. anzumelden«
Versatzamt der Stadt Graz, am 1. Mai 1900.
«0 22 Wilhelm Geisslcr, Director.
Fritz Slry
„Die Dluell i« Dieujte
der Weuschheit".
»01» vo Heller.
-Grazer Layblatt-- .... Zwei
Well- urd Wtnfcdafteanschauungen
süutpsrn in diesem Burentriege, und
die Menschheit verlang! den Sieq de»
BureuvoUeS, da» selbtz für den hoffent­
lich utemalL eintretenden Fall seine»
Untergang«» der Menschheit unschü»-
dare Dlenffe erwiesen hat durch die
großen Lehren diese» Kriege» n. durch
die fitittche Erfrischung, die der dei»
splellosen Helden- und Ovserwuth
diese» VLuernvoNe» den Lürreru gibt.
Die Schritt Bley'» «tt ihrer Menge
wirischasillcher und volitischer fein
geschliffener Gedanken iü »derau» an­
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wünschen.
K»chha,bliv, Friebrich Schelf,
Wien, U,„ M«wYU,ett»rab« »r. *1
Verein bey (ßävtncv und Gcrrtenfeeunde uorr ©rm und Umgevuug.
Morgen Zamstag den 12. Wai, 10 Uhr vormittags:
dtt sich« DluMu-«. WmM-Al!sßrIlMg
unter dem Vrotectorate dr« Herr« Dr. Franz Graf, Bürgermeister oo» Gra?
in derr städtischen täten in Krnz, strafe glr. 82 xtnd 84. 933,


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 11 ]
greitag.^11. Mai 1900.
VerSorveur in Sra>
Dom 9. Mai 1900.
9«b| Franz, HasnergehUse. 71 I., Langrgaffe 9, Aller?-
schwäche.
Toplak Rosalia, Schmiedgehilfei^kind, 1 A» Mühlriegl 7»,
BronchitiL.
Omann Josef, Tischlermeister, 58 I.» Leonhardstraße 65,
RückenmariSentzündung.
Michelitfch Marie, WLschersgatU», 35 I., Hütteabrenner-
gaste 20, Luagentuberrulose.
S ch i i n** Anna. Oberlehrerttochter, 24 A, Annenstraße 46,
Luagrutuberculose.
S t r a d» e r Marie, LrbeiterSgattin, 54 I.» Triesterstraße 20,
Lungentuberculose.
Kren» Marie» TaglöhnerSwllwe auS Eggenberg bei Graz.
50 I., Lungentubevculose;
Bohm Franz, Echuldirector» 80 I., bösartige Neubildung;
TriSkovec Juli«. Schneiderin, 34 I., Bauchfellentzündung;
Wiedenhnber AloiS, gern. Comptoirist, 82 I., sterbend
überbracht;
M o s ch i tz Andreas. Kostkind, 7 I., Säureverbrennung;
Rainer Franz, Grundbesitzer aus Unter-Dornbach, 29 I.,
Zellgewebscntzündung; all« sechs im Allg. Krankenhaus.
Wallner Joses, Babnbediensteter. 45 I., Herzfehler;
P l a tz 11 Ferdinand, Knecht aoS Siebing, 24 I., Tuberculose;
beide im Barmh.-Spital.
Savic LaSkonja, Infanterist des boSn.-herzegow. Infanterie-
Regimentes, 21 I., k. u. k. GarnisonSfpllal, Lungen-
entzüadung.
Freuiüeir-ch'iste.
Lote! M iam GUuhantat“.
Dr. Freih. o. Ferste! C., Wien.— Ernst L. o.. Wien.—
Dr. Monath I., Hof« u. Ger.-Adv., Wien.— Dr. Ruekauf E..
Prio., Wien.— Günther O., Dir., s. Gem., Wien.— Dr
Schwarz L., Ad»., Bgram.— Bornle, Holelbes., Tölz (Ober­
bayern).— Blum M., Antiquar, Wien.— Theumann H.,
Obcrbmt., s. Gem., Wien.— Breza 35., Ksm., Brunn.—
Pich!« I., Kf«., Marburg.— Meiler R.. Ksm., s. Gem.,
Tricst.— Schramm O., Kfm.» s. Gem., Erfurt.— Ungar M.,
Kfuu» Budapest.— Joachim A., Fruwirth I., Sachlich A.,
Kl-rr C., Stein A«. Mayrhoser F., Klausner N.. Leitn« R.,
Kitte., Wien.— Frau Breust B., Univ -Prof.-LaNin, f. Tochter,
Wien.— Frau Engel P., Prio., Budapest.
Hotel ..Floria»-
Dr. Hundegga, Arzt, Wetz.— Reit« L., Landesbaurath
s. Gem., Linz.— Schlacher A., Gewerke, Flavnitz.—
Lammichratt Th., Fbrkt., Tüsieldorf.— Roseninrg« I., Bmt.,
Warasdin.— Faledcsheim K., Bmt., Cilli.— Pick R-,
W:llcmin I., Schlesing« A., Kaust.. Wien.— Schars E.,
Kim-, Budapest.— Hirt O.. Ksm., Bielitz.— Urai F., Ksm.
Koflach.— Beer A., Ksm-, Jilau.— Koswary K., Ksm..
Mura-Szombath.— Dr. Rohl I., Pfarr«, Lre'.tencgg.—
Frau Ung« I., Kauimannsgattin, Jyekenyes— Frau Fischei
M., Prio., JyelenyeS.— Echoffl M., Gutsbef., Fahrenbüchel.
Hotel «Daniel-.
Gräfin Aichelburg M-, Prio., Görz.— Baron u. Baronin
Öerring, Gutsbei., JobnSdors.— Gras Rimesse C., Priv.,
Belgien.— Kvltowitz B. o.. k. u. k. Riitmstr., Marburg.—
Rohrwerder F., kgl. Bauratü. TrcSden.— Günther W.. Oberst-
lieul., Wien.— MertenS O.. Fblsbei., Wien.— Dr. Zapv!
A., Arzt. Kindbng.— Schenk F.. Proc., Kimarof.— Frau
Pilz A.. Prio., Trieft.— Miliichka A.. Bau-Obncommiiiär.
Wien.— Maurer C.. Frau B^ck C-, Prio., Trieft.— Dr.
Torggl« P.. Stistsarzt, Melk.— Frt. Picha I.. Lehrerin,
Trautenau.— Hochmuth I., Disp.. Wi-n.— Hockmulb M.,
Jng.. Knittelield.— Tächimeyer F.< Fblt-, Eolln a. E.-
Mädile O., Fbtt., «lagensurt.— Petz.wal A.. Kim., s. Gem.,
Wien.— Oldini F./Rltbej.. s. Gem., Linz.— Dr. Platz«
5., Arzt, i. Gem., Pest.— Halossku St., kön. Rotor. F-I'o<
O«.— Fach C., Ksm.» s. Gem., Hoiheim.— E«ny P., Ksm.,
s. Gem., Ktagensurt.— Frl. Doinbrowsto I. v., Priv., Wien.
— Schuster F., Baumstc., Wie».— Fisch« F., Gursbe!.,
Wien.— Kob R-, Prio., Breg.'nz.
Hotel ..zur Stadt Trieft".
Thalmut St. v., Reg.-Rath, Ungarn.— Romanivitsch I.
Hosrath, Warschau.— Schütz C„ Gen.-Dir, j. Gem., Wien.
— Hart mann H., k. u. k. Oberstabsarzt, s- Fam., Wien.—
Fieb« F.. Jnsp.. Wien.— Frau Wanka R, Gutkves., s. Techtcr
— Leterbuber R, Brauaeibei., Lienz.— Sonvent E-, Bmt..
Wien.— grau Hüttl I. RtasorSgaltin, s. Fam., HaNberg.—
Walter R., Chcsredact., Klagensurt.— Schweiz« F., Psarrer,
Ncttenegg.— hupkin I., Postmstr., s. Gem., Eroatien.—
Rudolf H., Akadem., Leoben.— Zannatti C., Apoth., s. Fam.
Trieft.— Pulaztt A.» Stud., Jstrien.— Keinbach E., Ksm.
j. Fam., Frum«.
Hotel „zur gold. Sonne".
Eibl I., Guisbrs., Dresden.— Godl N., Apath., Dresden
— Zadraschck ©., Dampimühlenbe!., Polst au.— Weingert
F., Director, Leoben.— Brunn« B„ Priv., Bozen.— Wönb
W., Kfm., Wien.— Meier A., Ksm., Wien.— ?cheibl I.,
Ksm-, Wien.— Pollack F., R-dr., Drünn.— Nörscrer I.
Rsdr-, Brunn.— Weist I-, Rsdr., Budapest.— Goll M..
Rjdr., Oedenburg.— Stern 8t., Rsdr., Prag.
Dasthos „zuw Schwan-.
Kühn I., B«g-Jng., Rosenthal.— Putz» M., k. k. Post
beamt«, Vtllachi— Tschernigg I-, Abg., Altendors.— Ledineg
F., Lehr«. Marburg.— Fisch« F.» Lehr«, Ob«burg.— Fr.
Beilh tt., SchutleiterSgattin, Freisten.— Dnbra F., Kunstmaler,
f. Gem.. Wien.— Gaul« 81., Hdlr., Dobl.— Strüge! A,
Kjm, Giegordorf.— Rendl F.. Priv., Marburg.— Mayer I.
Prio.,). Frau, Murau.— Fauland M„ Priv., s. Gem-, Wiek.
— Uri'chei M., Geschästsm.. 7-ürstenseld.— Frau Egg» A..
Bäck«meist«sgattin, FohnSdorf.— Hribar I., Schuhmach«-
meist«, Loitsderg.— Brauer M., Kaminfegermstr., s. Tochter,
Sr. Michael.— Petz I., Kaminfegermstr., s. Gem., Krieglach
— Kaufmann I., Sladtmaur rmstr., s. Fam., Feldbach.
Wogrintz M.. Lackirrnmstr., s. Ge»:., Eilli.— Setter d. Hdl..
Diichelidors.— May« M., Hdl.. f. Fam.. Glrisdvrk.— Seif«
8., Eommie, Koftach.— Keiß O., Eourwis, Mürzzujchlag.—
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 130. li
Koschg» CommiZ, Wien.— Eemüiü I., k. k. Gendarm«ie.
wachtmeist«, BouSbng.— Tackn« I., k. {. Gend.-Wachtmstr..
f. Gem., Hl. Kreuz.— Hirt A., Rjd., Marburg.
Gasthof „za den drei Hacken".
Ettl Th., Schmiedmstr., Bordernb«g.— Frau Streit I„
Officierswilwe, Wien.— Klonik R., Kesielschmied Villack.—
Fr. Rechbau« A., Gastw., Hieflau.— Feuastein I., Priv.,
Bregenz.— ®terf 8L, Gastw.» St. Bartholomä.— Fluch«
M>, Prio., Wildon.— Hütt« I., Geschästsm., Feldküchen.—
Goriupp I.. G-schästSm.. Küstenland.— Stockt F.. Geschäfts-
mann. Au»ee.
käslsbspg
Weltberühmte Grotte,'
jederzeit zu sehen. Vorn;
15. April bis 15. October
i/- p. jL l.■ .. vormittags bei elektrischer
Kram, budöannstation. Beleuchtung gegen Gebilr
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte ertheilt die Grotten-CommiSSion.
Pfingstmontag and am 15. August grosse Feste
gegen Entree von 2 Kronen- s— 59
ji(WW*»UiW
mimtm
i lisai i ^rilin^siw r w rrKsum —■r>o, i i
Ö“% ur Meise• Saison.^
Creditbriefe für Paris sowie fiir alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
HTijir die -^iajTbe-^ 7 "eli 3 :"u.rigr
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Sclimucksaclien
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
Famzereasgeia-FäcSaer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.)
“'sTT" ecla.s©lst%a.To©
der 49—22
Sieimärldscben Cscomple- ganli. p
ti
M
! -5
Der Grazer Lelirerverein
gibt hiemit geziemend Nachricht, dass sein gründendes, höchst verdienst­
volles Mitglied, Herr
Franz Bohm
Bürgerschul-Director
am 9. Mai verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 11. d. M. um 5 dir
nachmittags von der Leichenhalle nach dem St. Peter-Friedhofe statt
1168 Die Verelneleitung.
owrjj
,4
i
5.
t
! j
' i
Fanfaren-Trompste
aus feinem Slumintum.
Schmetternd« 8t-
tratlaneti der
menscht, etirnme
dur-HtneNistuF«
ohne kitftrengin«
ohne all«
und obni
tti
nntll.
_
{*>
Must«
MdSfJoriatB.
»ritte &f
tn^altung f.
jung u.
all, fit
•efeU»
~. schalten,
! Berthie,.
J äRüitai-aUjtgetUmgen rc. In ‘/i Jahr
über balle MUUon «erkauft, denn
Stnsendimg son SO tt. lluch viMh-
morken) srane». 3 Stück fl. 1.30.
6 Stuck fl. I-, 12 Stück fl. 3.60.
Nachn. 30 kr. mehr. Be rfand t durch:
M. Feith, Wien
II., iaborftratfe 11B. 42
■uii 11*1^.1184111 v fi j ii mv
> /ttAlMiShakäaÜdf
Marie Bohm, geb. Socher, gibt im eigenen, im Namen ihrer
Töchter Marie und Josesa wie aller übrigen Verwandten schmerz-
erfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
?ranz
Bohrn
Directors der Elisabeth-Knaben-Volks- und Bürgerschule
welcher am 9. d. M. um halb 9 Uhr vormittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
11. d. M. um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, wo die Aufbabrung erfolgte, feierlich eingesegnet und nach dem
St. Peter-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 12. Mai um halb
8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 9. Mai 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
80-77
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Junqfern gasse 3>. 10.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Freitaz, 11. ü>iai 1900,
12 Nr. 180. 10. Jatzrtz.
ta»«**«' V-U-» mit »o «d«
fffrfrrnm »ah obl ta_ sn?ertr
eanaftsnft. HernugaS« 3, «theilt b^r«
801 e#8»äd8 ist ***** Sucfstfb hei^mchÜL^LL.
leine Ameigen.
Drßcie mit BemichuuiV« slldsirre^ ec*en Mcc-
«Sgesotgt. fcatf&aäe uxrbn m 8 MB 7 tbx O»
theilt Unffintngmtyn «erben «es Wunsch otrMtt.
Merv-EksAstt
Iiiia
u, bturtt noch unbewohnt, sehr schbn«
g«, t b Nähe s. ®rflj, an e. Hatte.
Tills
neu,
Lag«,. «...—- .-
stelle h «leltr «ahn, m ttnlertellerung,
besteht t. Hochpart an» 4 Rim., SLche.
Borztm., t ilbort« a. Epet»! tm Dach.
stock tu« 4 glm, Veranda ». Ballon,
iu »erlaufen, Unftage bei Andrea»
USols, Strnftgon» 1G 4S54
Umdsu-ttäusen
bei der Her» Jesu-Strche zu verlaus
Kries« unter „tt. ft.* an die Berw
diese» Blatte». 470«
(SasthanS n. Fleischhauerei
mttGastztmmer,wluäafaHA>auiiMliu3
Abz-Üseil.
GemischtwareugeschSft
mit kharcuterie ist wegen Sranlhest
de» »es. sofort mit oder ohne Waren
billig abzulösen- Griekgafie 18. 4829
Restauration
mit Kegelbahn, »arten, aus gutem
Posten, sofort mn 1400 fi. abzuldsen
Lnträge unter „Reftanratioo" an
die verw. de» Blatte». 71»
Gemischtwareugeschäst
schön, wegen gamlltenverbältnisse sos,
abzulösen. Adresse in d. «er», d. BI
4834
iu.Mu.um.jw 1" Ji'>
Vttkükt.
Schöne Ladeueiurichtuus!
ganz neu, Lärmiger Bailutzer, ftlr
jede« Geschäft geeignet, zu verlausen
Lnftage Wtcuerftraße 21», Heinrich
Prochaska. 4740
Schüuer runder Trauerhut
zu verlausen, vrockmanngass« Ur.» 1.
S. Stock itntt.
Strastenrennrad|
Modell 1900 ganz nen. ist kranlhettS-
halber zu verlaus. Nibelungeng. 22.
Für e. schlanke- Mädchen
zur Firmung
neue weih« Batistblouf« mit Stickerei
und »euer hellbrauner Ueberspenfer
billig zu verlauten, ilnsrag« in der
Verwaltung diese» Blatte».
4XU
„Graziosa"-Fahrrad
und elegante» .Sthria".Damenrad,
let» Lbretse» ob. Krankbeftbjchwindel
sondern wirklich billig zu »erlaufen
bei Kluger, Jalomintgilrtel ». 4811
Elegante Dameujacke
schwarz, au! Kammgarn, Vogelkäfig
zu verL Jakvmtrttgaffe 23, Uhrmacher
Sehr schöner Toilettetisch
Umlegettsch, schöne Federnpölfter,
Tuchen», Bilder zu verlausen. Wicken,
burggasse 40, Souterrain. 4819
Verlangen Sie nur
Hof-Friseur Hady'S Kaiser-Binde und
^eS ist erreicht". Lnnensrr. 41, Friseur
4830
Beamtcusäbel und -Hut
ganz neu, sehr billig Anfrage in de;
Verwaltung dieses Blattes. 4780
2 Pferde
Wägen, Landauer, Phaethon, Dreak
zu verkaufen- Schumannqasse S. 47i>
7oliavigrs Clavier
1 ant erhalte«. Preis ISO fl. An-
I frage: Wormgafle 3, 2. St., von
'—9 Ubr vorm. ob. V. 2—3 Uhr
i nachmittags. 4828
Fahrrad
sehr Kart. um 15 fl zu verkaufen.
Röffelmühlgaffe 3, GastbauS 4839
Für alle Welt!
©ersaufen will
eine gute ver-
IstsSIicbe Übt iL
Kaunend billig,
verlange m. iLL
PreiScourantv.
Uhren. Letten,
Goldwarenund
^tnnafilber
gratis u.francsk
Auszug:
Prnna«Uhr,wie
oben st. 1 10
Prima-Wecker
»Reform" st. 1.45; Pendeluhr m. Mnfil
ft.0.70; »emont -Rickeluhr, echt J-py.
st. 2.SO; Rem.-Silbernhr.dovp Silber-
mantel, st. 4.25; 14larat. Sold-Damen-
Rem. fl. 9.76. Silber, und Golbketten
werden per Gramm laut Lagescours
berechnet. Sämmtl Gold- u Silber-
waren find vom k. k RunzterungSamte
vunzierl. RichteouvenierendeS w inner-
voll» 8 Lagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Schweizeruhren-Fabricatton u -Export
.Wanderer, Krakaa,Stradom
t. 1. 13898
Südmark-
Briefpapiere
1 Schachtet mit 60 «brttfbeucn und
5s» UmfchtLgen um 66 b.
Aödmark-Iigarrellspihku
l Schachtel rntt I'.X» cttkf um 30 Ci.
LLdmard-Ligarkttruspitzeu
1 Schachtel mit 100 Stück um 56 kr.
Sll-Milrk-Ljg«rkttkuh»Isr!l
1 Schachtel mit 100 Hülseu um 25 kr.
Zu haben in der Papierhandlung des
inton i. Schwarz
«ras, S^feassi 7.
Kaffee
in 8 Kilo-Ballen franco und ver­
zollt gegen Nachnahme ganz fpefeu
frei irder Poftftalton.
Per >, Ko
Lantos, sein K 1.18
Canriaga d. Luba, feinst. l.rria
L. Lalvador, leinst .... l.SS
ttloldsava, feinst 1.50
Pr.i.blätt.r gratti ». franco.
versandt- lbeschäft M. Frlt««h.
Trleat. 742»
Burenilagge
als Lravattenuadel Oeueremslil).
per Stück 70 lr. gegen Nachnadme
versendet das Wiener Verei«^»
uod Elub-Adzetcheu-Ätelier
Anton H®uel
Wien, Vil, Meubaugssse 61
Lieferant de» tiroler Radfahr-Ber-
dande». ikhaenprelö für feden Lpori
iu edlem od. unedlem Metall, dx l»
ieiitfiauiiieijr
DflsinficiorendES iarblosos
«u, »eiche, dorr» w
|Uia iviilvwihtn. k*Ut Auf-
muhv. KaiiKfafuiiW 4uft
adaerajchewdo l»t»a |ktil ptx ittb
SO kr. PoKooüt• fi. fnuc».
Max MiUlt» 8M«—t iLu.1
«etcha-LrtegsmtnMarturnS. M t. n> L
milttür-geogtaphtschlw FnftttureS. ta
Lsmrmme Wien k. ic.. wlon, V/l,
WUuatra«»« 7«.— La Q-aa
6«i A. Frans Rroath, Uaopi'
pUts JKr. 6» 239»
^.kercolkop
sammt 76 Bilder billig zu verkaufen
Sleyrergaüe -3, Thür 3.
^weifpanncr-Pliaetlion
150 fi. Jakomiitt gaffe 14, 1. Stock r
Federii-Acksen uud Räder
von einem Gescdäfiswaüen zu verl
Leonharüstraße 42, b. Hausmeister.
Jaurikasiliiirr P,IschreiI>llsch
für Herrn, ganz neu, billig zu ver'
Ldr. in der iOerw. d. Blattes. 4835
«z-ahrrad
ist um sr fl, zu verlausen. Radetzkh
strahe 12.
Hübsches Firwungskleid
für 12 —igjahi. Mädchen u. duftigem
Lahothütcheu. B-rgrtng 18, 3. St. r
CItivier
Preis 100 st in AtonatSraten zu 8 fl.
bei Stolz, Mehlplatz I.
NeucS steinen ^armoinus
um 60 fl., auch gleichzeitig m. Claorc i
für einen Spieler verwendbar. Clavier-
Handlung u. LethanstaU 2. Stolz,
^ 1 1. 4641
©o tauft man die besten
Musik- Instrumente?
Das ist beute eine gro^e Frage.
Versuchen Sie bei der Mufik-
Jnftrumenten• Fabrik dek
5rranz Brückuer in Lchönbach
bei Eger, Böhmen. Sie werden stcv
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen. Bei mehreren AuS-
iiellungen vielfach prämiiert.
Echulgeigeu, Stuck fl. 2, 2 50, 3,
st. 4, 56
Orchester..Bioltueu mit gutem Ton.
1 Stück st. 8. 10. 16.
Lolo-Ltoline» mit vorzüglichem
Ton, für die gröhten Lünfller
bestens zu empfehlen. I Stück
fl. 20, 30, 40, 60, 80, 100.
Gute Uhren
billig
m.Sjädr. schriftl.
Garantie Vers.
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
Goldwaren-Ex­
porthaus Hrüx
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem..Udrst.3.7t
Echt Sttder-
Rem..Uhrst_5.xv
EchteSUderkette
st. l.SO. Nickel-
Wecker-Udr
st. 1.95. Meine
Firma ist mtt
dem k. k. Adler ausgezeichnet, befltzl
gold. und ülb AuSireUnngSmedaillen
und taufende AnerlenuungSschreiben.
Jllustr. Preiskatalog grat;S «.
franco. 17—2
t, -•
JMjUXKZä&lAÜS
SitBjVMiigt.
AIS ftfitfiencaffierin
sucht nette! Mädchen, daß kochen kann.
Stelle, geht auch auswärts. Murgafie
Nr. 10, WehdowSky. 4838
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. 6,
st.? 50, 8 50, 10.
Ztther« au! Paltsander, 1 Stück
ft. 10, 12, 15, 2u.
Zithern, ganz au! Palisanderholz
mtt Maschine. 1 Stück fl. 20, 25.
fl. 30, 4". 50 bi! 150.
sowie alle Mustk-Inftrumente,
Saiten und Zuaehör werden
unter Garantie dttligst gelieiert
(Bla! nicht conveniert, wird zurück­
genommen.) Illustr. PreiScourant
gratis und franco. Alte Meister-
geigen werden auf neue eingetauscht
oder -einuit ih —l 1-
juugtr CsAisis
der Gemlschiworenbranche, 22 Jahre
alt, miittärirei, sucht Posten. Lnträge
erbeten an Anton Eilber, Braz,
Jalomtnihlatz lb. 479 l
junger Bursche
sucht Stelle als Gesckäjtsdiener oder
Laufbursche. Hackhergasse 16, 1. St.
Junger 33-65
Bauzeichner
mit Zeugniffen und Referenzen sucht
ab >. Juni Stelle.— Offerte unter
JC». 1540 . Auausl zu vermieten. Annenlirafle
Nr. 25. Hauibesorger. 4825
flrtt möblirttrs Immer
gaflensettiq. separiert, sogleich zu ver-
mieterr Anfrage: Schonaugaffe 16,
Stock, üdern Gang links. 4821
Möbl. gaffenf. Zimmer
I. Stock, sogleich zu vermieten. Lnsr.
GrieSkai 14.
Möbliertes Zimmer
für r Herren zu vermiet. Srajbach>
gaffe 52, tm Hof.
Srofict», t ftS|*£ij mö&I. Stntmcr
fteundliche Auificht in Gärten, zu
vermiet. Wickenburgg. 7, I St. 4700
Sparherdzimmer
3. Stock, ab 15. Mai zu vermteteü.
FranriScanergaffe 3.
Schöne Wohnung
- Zimmer. Küche. Wasserleitung, ab
1- Juli zu verm. Jakominigafle 72.
Mött. gafftiis. Ziirmer
mit Thorschlüsiel billig zu vermieten.
Albrechtgaffe 4, 3. Swck link!. 4636
Jederiomi» kM!
jlqrraur», Cagncr, $li-
»o»is,,rr»d»r,vd»»«a,jp,t».
«sslr «c. aus hächft einfache Weif,
aus (altem Wege 1535
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
oorzügl. billige« ßfienjn
welchen etn »eichtsaj.Uche« tirutU
Kecept »etltejt.
HeinricliMiiller
 t*®-
2 Zimmer und Küche
mit Speißkammer zu vermieten.-
Mandellstrobe 7, 2. Stock.
Solider Zimmerherr
wird gesucht. Paradet»gasse 2, 1. St.
Einfach möbl. Eabinet
at 15. Mal zu »ermtete». Märten»
gaffe 22, I. Stock.
LoMtr-WohMgell.
Sonunrrwohmin; am
Rosenbertr
beste Lage, möbl., 3—4 große Zimm.
ammt äüche, gedeckte Veranden ic.,
n einem großen Garten, sehr billig
Anftage: Hauptplaß I I, 2. Ettege,
3. Slock link«, oder Grabenhosenwag
Nr. II, 1. Stock. 4708
Am Mondsee
(Califammergut) find Villen mit
und ohne suche, und Wohnungen tm
t ote» .4l»hof" »u vermiet. Poft-,
eleqrapheu» und Tatndsschtff-
Etalto» Ptchl am Moudsee.
3t—43
neu möbliert, am Waldeirande, sehr
romantisch, 2 große Zimmer, Küche,
eventuell Keller und Garten, zu ver­
mieten. lüiiftaae bet Herrn Johann
Iberer, jlnnftmühle in Sratweto.
UffleelHt.
Vuokirsitungsvufs
20. Jahrs* lUuberra«*« 1« 4378
Perfecler
Geflügelschlachter
per s»f»ri oder 1. Juni dauernde,
. tellung mtt 60 Kronen Monalsgehatt,
nebst ganzer Detpflcgung bet\
L. Klingnr, Gcflügelhändl^^
S-egedt«, Uüganu ins»
fiebere Kxlatoiu-
Buchführung
und Tomptoirfücher lehrt wiiock-
lleU u. brieOich gegen Monai4.
catrn ÜandoU-Lehriostitat
llorgonetero, Magdeburg,
Jakobastrasae 37. Prospect.
. ^robedrieje gratt» u. frei.
UohM Qahalk^
Natalyy.Esclistrntli
Zlliistrirrte
Romane u.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig in 75 wö­
chentlich erscheinenden
Liesernnge« »u je
40 Pfennig,
Jede vuchhaudl. nimmt
Bestellungen entgegen unt
lau» da» erst« Heft sofort
zur Nnficht vorlege».
9nl»i»ki4i)isMit|
Paul List, Leipzig
Johanntlallee L
106U
CJ
’O 9Q
Die Deutsche
A, Vereins-
sr Druckerei
** uVerlags-
T Anstalt
verrm gsrre 3
m -oumltt«*
empfiehlt sich jat StofetrH.
0ui»0 oller Sattnogen
proeksorl«« bei s-rssöl»
ttKster llttoführnng «ch
p b« billigste» preise».
Hotol Belradere
nächst Süd-, Staat».
.. u rspangbahnhos und
Sladtbahnft- Arsenal
Rmzlff »simmerv-1 ss- aasw.
tnei. Licht a. SerMre.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. billige Kur, odne jede» Gehe»».
mittel behoben. Gell. Zuschi. unter
,B. 
Schwerhörige
und Taut»«
können ihr Gehör in kurzer Zett durch
unser neue« Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst behandeln.
Kosten gering. Ohrensausen u. »tlingen
oiori gehoben. Unzäliltge Patienten
n Deutschland und der Schweiz ge.
bellt, selbst solche, die von Kindheit
taub waren, worüber Zeugnisse zur
Berftigung stehen: Taubstumme find
ledoch auögeschl. Wenn Sie uu» Ihren
Fall genau auietnanderseheu, werde»
wft denselben tostenftet untersuche»
u. unsere aufttchttge Meinung sagen.
Man »dresstere: C— 5«
Deutsche Chrenklinik
135 West 123. Str., New
Hort, Stmrrtta.
!öü!]!icrüiuicu!
Harte Haut. e tagcwachfene Rüget, auch
die hattnücktgflen. welche mit ketnew
ander« Mittel mehr gehettt »erd«
ktim«. werd«, ohne zu ichnetden «ab
obar zu brenn«, schmerzlos gehettt. die
lluauAstehUchfl« Schmerz« werd«
schon Über »te erste Nacht behob«.—
Honorar retour arid 100 Kronen bei
^ahle ich- w«n ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht «rferm werd«
sollte. A. A. Klein '-errte. VI.,
«agdalenenstrape 42. Die«. S5 h
Flechtenkranke
troctene, nüfleade. Lchuppenstechtev u
oaö mit diesem Uebel verbundene so
unerträglich lüsttgr Hautjuckeii heilt
>.nter Karantte selbst K'netv.Me nirgends
Heilung fand«. *2t. Hedrll'e lllrchtsu»
lob“, öifbtauiti auijcrUch unschädlich.
■Urel'5 6 fl ö.' T \l. ^oll. und t'Oi'tirn
,aucb Posimarken >. ^uchuahme 50 lr.
medr.
«aua St. Marien.Droguerte, Danzia
(Deutjchlaab). 2S--
Klemt
Jalousien- Fabrik
8Sra»mm i. B.
empfiehlt seine
6mtil präm. neu»
ottigenHolzrou-
. leanx u.Jalo».
■M fieu.PreiSbl.ssrat.
Agenten 1
Prioattnnden allerorts gesucht.
ÜanveS-Mnseum
^Joanueum".
t. Uatnihtümtsch» Eo»n>tnnge>, »l»>
ttte». u. Munze«a»t»«1 wtk »tt-
httz»Tisch« Gammln»» satte« Joan»
neumgedäudeX GtntrM an O»nil-
tagr» frei. an Feiertag»». Wochen­
tage» ftott Annahm« ». Moolaoej
täglich von >0 bi» >3 llcht vorm.
gegen «intritttttarte» «» 40 Hell«,
für Gewachsene «nd »> Hellet für
Kinder, weicht Kor«»»» Besuch«
sämmtl. »den aogesllhrte» Samm­
lungen derechtigeo.
>1. Sulturhiswrische» u. KnuslgewaiHo,
Museum swene» Musealaebäudch
llinttsttt an Sonntage» von w dii
l II dr frei. Dieaaiag, Mittwoch,
Fretia, >m» Samatag ^u» »ch
1 Uhr ist »tue GintrilLgedüt vo»
50 Heller» u. Don.eraiag von I« 6U
2 Ubr eine solche von I Krone zn
eittrichten. Montag ist da» «IIm>
historisch« u. lftiuftgnarrh, Museum
geschlosseu.
1'inibfrtinftL aupsrrstich-
Snnrmlunft, am D^ttäv-ch
Soiuulio voll l0—l übt «ach».
Inbaber von Per»an«»hztar1o»
bei, für sich uud «wet vegl^»
ien Gtntritt «> alleu Gtutusita«»
sämmlllche fc m.m Iwrt f
freien
in sü
Lander-Museum!.
C- Vonde-.Zkuqdttn- t. Sand hau!
£ edüuöe an Wochentag« u. Svn»
lg» v«t lOfcü\ Ubr geg« So r*.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 13 ]
Grazsr
0MÄN
Keikage -es „Grazer ^LgÜkatte«".
Nr. 18V. Freitag. 11. Mal.
1900.
« „Glück."
Roman von Eva Gräfin von Baudtfst».
Ulrike musste lachen „Dazu kommt, dass Dir
diese drei Beschäftigungen ohnehin nicht die ange­
nehmsten sind! Nun denke aber daran, was alle»
hinzutritt, um Eheleute an einander zu binden:
Stellung, Ruf, die Furcht vor einem Skandal und
vor allem die Kinder."
„In die kann man sich doch theilen!"
„Manchmal musste man ja dann das salomo­
nische Urtheil ausführen— und manchmal: möchtest
Du, Ajax lebte bei Deiner Mutter und Du"
„Um Gotteswillen, nein, sprich es nicht aus,"
wehrte Lucie mit der Lebhaftigkeit. „Ick mich von
Ajax trennen! Ich kann gar nicht begreifen, wie
Du Deinen Bruder verlassen konntest, ich wäre mit
ihm gegangen."
„Ein Mann findet den Weg bester allein als
mit einem weiblichen Anhang," meinte Ulrike
traurig lächelnd. „Du weißt ja, wenn er erst reich
ist, folge ich ihm. Aber darüber mag noch manches
Jahr vergehen."
„Nimm mich mit," bat Lucie eifrig. „Oh—
Amerika! Das habe ich mir immer gewünscht! So
auf der Farm leben und alles, alles selbst thun—
herrlich muss es sein!"
„Gut! Ich nehme Dich gern mit. Mein Bruder
ist sicher einverstanden, ich habe so vieles von Dir
geschrieben."
Lucie sah ernsthaft inS Lampenlicht, als arbeite
sie sich den Plan aus. Plötzlich hob sie die Augen,
richtete fie fest auf Ulrike und sagte:
„Nein, niemals! Ich weiß, an was Du dach­
test! Aber ich kann nicht, Ulrike, ich bin ja nicht
mehr frei— und ich liebe ihn über alles! Und
was mich quält, ist nur der eine Gedanke: wenn
er mich liebt, wie ich ihn, ist es dann möglich,
dass wir uns einst auch so feindlich gegenüberstehen,
wie— wie— Du weißt, wen ich meine! Ich
glaube so felsenfest an ihn und dass er mich glück­
lich machen wird, und ich habe nur noch einen
Wunsch, dem mein ganzes Leben geweiht sein soll:
so zu werden, dass ihm alles, alles an mir gefällt,
dass er gar nichts mehr aussetzen kann— und siehst
Du, deshalb laufe ich auch nicht mehr barfuß mit
Vater!"
Der Schluss wirkte überraschend nach dem feier­
lichen Ernste, der ihren ersten Worten den Anstrich
eines Eides gab. Aber Ulrike lachte nicht über die
unerwartete Wendung, ihr war, als stockte plötzlich
ihr Herz. ES brauste ihr in den Ohren, ihr
schwindelte, und doch hörte sie noch einmal deutlich
Luciens Worte: „Ich bin ja nicht mehr frei!"—
Deshalb schwieg er.
„Ich habe Dir verrathen, was noch Geheimnis
ist und es vorläufig auch bleiben wird," erzählte
Lucie weiter, „wir müssen ja erst mehr Geld ver­
dienen, wenigstens er! Oh, ich liebe ihn noch heißer,
seitdem er sich von mir trennen wollte, jetzt, nach­
dem ich allein hieher zurückgekehrt war. Nur weil
ich reich sei, schrieb er! Und ich werde ihn doch
allmählich davon überzeugen, dass es keine Schmach
ist, von der Frau, die man liebt, Geld anzunehmen
— und das ist ihm auch später erst eingefallen,
im Anfange hat er gar nicht daran gedacht, dass
man sein Thun falsch deuten könne. Und siehst Du,
ich will nicht gleich Missverständnisse zwischen uns
haben, er soll wissen, wie ich denke und dass ich
mich nicht zimperlich scheue, meine Liebe zu ge­
stehen. Ich betrachte mich trotzdem als seine Braut
— und das duldet er schweigend, Ulrike," sagte sie
mit glücklichem Gesichte, „so weit treibt ihn sein Stolz
denn doch nicht. Und dass er mir nicht schreibt— ich
habe es mir überlegt; er kann den Ruf seiner Braut
doch nicht schädigen, und das geschähe schon vor
den Dienstboten, wenn ich regelmäßig Briefe
empfienge. Eine Zeit lang dachte ich— nimm es
nicht übel, Ulrike, er liebte Dich! Aber nun kenne
ich ja den ehrenhaften Grund seiner Zurückhaltung,
zur Eifersucht habe ich, nebenbei bemerkt, auch wenig
Anlage. Und nun wird er mich nie, niemals wieder
los, ich liebe ihn über alles! Er muss sich schon
meine Neigung gefallen lassen."
Sie lachte leise vor sich hio.
S» lag soviel aufrichttgeUeberzeugung in ihren
Worten, dass fie nichts Verletzendes hatten: sie gab
ihn nicht ftei, sie liebte ihn ja! Und wenn er sich
nach Freiheit sehnte—? Das würde fie niemals
glauben I
Ulrike beherrschte sich so weit, dass kein Ton,
keine Miene verrieth, was in ihr vorgieng. Aber
ihren Händen war die Arbeit entsunken und alle
Farbe war aus ihren Wangen gewichen. Dies sah
auch endlich Lucie trotz ihrer naiv egoistischen
Weise, und mit der schnellen Erfassungsgabe, die
einen anderen Theil ihres Wesens ausmachte, rief
fie hastig auS:
„Mein Gott, Ulrike, was fehlt Dir! Du liebst
Konrad! Sag' es mir, ich flehe Dich an, sag' mir
> alles, es handelt sich um mein Leben! Hat er
Dir— nein, es ist nicht möglich, es kann nicht
sein! Er liebt mich, er soll mich lieben, er soll!
Niemals trenne ich mich wieder von ihm nie­
mals!"
Sie trat hastig mit dem Fuße auf, aber plötzlich
warf sie sich neben Ulrike nieder und umschlang sie
mit beiden Armen-
„Wenn er gelogen hat, Ulrike, wenn er mich
verräth— nicht einen Tag länger lebe ich. Ich
kann nicht mehr athmen ohne ihn, er ist eingewurzelt
in meiner Seele— ich muss vergehen, wenn Du
ihn mir nimmst. Sei barmherzig, sag' mir die
Wahrheit, ich stürbe, wenn ich von ihm lassen müsSte,
ich kann nicht fein ohne ihn."
I Ihre Lippen bebten und große Thränen ent-
j flössen den angstvoll geöffneten Augen, Thränen, die
; heiß und brennend aus dem Herzen zu strömen
schienen und ihr kleines Zigeunergesicht zu dem er­
habenen schmerzvollen Antlitze einer Märtnrerin um-
stempelten.
„Beruhige Dich," sagte Ulrike gefasst, „ich habe
Dir nichts zu verbergen, nichts zu gestehen. Dein
Geständnis hat mich sehr überrascht, ich habe Dir
verrathen, dass es mich auch schmerzte— nur
meinetwegen— aber schließlich. Tu musst mir ver­
zeihen, ich ahnte nicht, dass unsere Neigungen sich
kreuzten. Und von solch einer himmelstürmenden
Liebe, die Dich bewegt, ist gar nicht die Rede,
Lucie. Steh' nur auf, solch eine kleine EintagS-
1 leidenschaft darf Dich doch nicht kränken. Du siehst
' ja, ich lache sckon wieder— eS ist bereits über-
I wunden."
„Und er hat niemals zu Dir von Liebe ge­
sprochen, Ulrike, niemals? Ich beschwöre Dich, be-
| lüge mich nicht."
.Ich finde. Du beleidigst Deinen Verlobten,
Wucie! Ein Mann, der das Bild der Geliebten im
! Herzen trägt, findet keine Zeit, sich um andere
Frauen zu kümmern. Ich habe etwas kokettiert mit
ihm, ich gebe es Dir zu, aber er hat sich muster-
l haft bewährt. Bist Du nun zufrieden? Musterhaft
! bewährt.— Tu darffl chm niemals verrathen, dass
l Du auch nur einen Augenblick an ihm zweifeltest.
, Und habe ihn recht, recht lieb, Lucie— dann wirst
Du ihn immer verstehen. Dich niemals von ihm
trennen können."
| Die kleine Zigeunerin wischte die Thränen von
!den Wangen und küsste die Gefährtin auf den
' Mund.
Mit diesem Kusse banste fie in harmloser Selbst­
sucht für das Opfer und sah nicht, dass sie eben
eine Liebe vernichtet hatte, edler und tiefer als die
ihre, eine Liebe, die sich selbst opferte, um den Ge­
liebten zu schonen und ihn vor der Anklage des
Verrathes und des Treubruches zu bewahren. Und
diese Liebe fand noch die Kraft, den Heuchler zu
eEHuldigen und sich selbst leichtfertige Thorheit
und Anmaßung vorzuwerfen. Wäre ihr Leben ge­
fordert, Ulrike hätte es mit Freuden gegeben, denn
erst jetzt, da sie ihn auf ewig verlor, gestand sie
sich, wie schrankenlos sie ihn liebe. Und das Ent­
sagen brach ihr fast das Herz.
Aber sie gehörte nicht zu den Naturen, die sich
selbstsüchtig in ihren Schmerz versenken und ihre
Umgebung mitleiden lauen. Auch brachten die
nächsten Tage soviel Unruhe, dass fie die eigene
Sorge zurückdrängen musste, um alle Aufmerksamkeit
ihren Pflichten zuwenden zu können. Da empfand sie zum
erstenmale wohlthuend den Zwang, den der Aufent­
halt unter Fremden auferlegt und der die Leiden­
schaften beherrschen lehrt wie Benehmen und Wandel.
Ajax wurde inS Bett gepackt auf Geheiß des
alten Hausarztes, der trotz seines MitgefühleS doch
einen kleinen Triumph empfand über dieses Ergeb­
nis der professorlichen Methode. Er sprach auch seine
Missbilligung aus. dass man ihn nun erst herbei­
riefe, da höchste Gefahr sich nahe, er bereitete die
Mutter auf das Aergste vor.
„Morgens um neun Uhr über neununddreißig
Grad Fieber, meine Liebe: da hätten Sie eher ein
Einsehen haben muffen! Ihr müßiges Zulassen ent.
springt doch wohl dem Trotze, den Herrn Gemahl
mit seinen übertriebenen Theorien Schiffbruch leiden
zu sehen. Aber alles mit Maßen! Sie hätten sich
mit einer kleineren Niederlage begnügen sollen—
nun fragt es sich, ob der kleine Körper aus diesem
Vorfalle sich noch erheben kann. Schwache Lungen,
fliegende Pulse, dabei die hohe Temperatur, die ja
das bisschen Mark aus den Knochen zehrt— nehmen
Sie es mir nicht übel: wenn das Kind draufgeht,
so tragen Sie ebenfalls die Schuld. Um einen
Sonderling zu bekehren, das Kind morden zu lassen,
das heißt denn doch überconsequent sein!"
Er brauchte gar nicht mehr anzuempfehlen, seine
Verordnungen aufs Wort auszuführen. Frau Katha­
rina sah selbst, wohin ihr trotziges Zulassen geführt
hatte und dass die kleine Wage sich wahrscheinlich
abwärts neigen würde. Tag und Nacht saß sie am
Lager des Knaben und ließ sich nur von Zeit zu
Zeit von Ulrike, der Einzigen, die sich Ajax nahen
durfte, ablösen.
Die ganze Hausordnung war verschoben, alles
richtete sich nach den Stunden, in denen der Kranke
schwache Erkennungszeichen gab, bis er in wilde
Fieberträume zurückversank.
Lucie lag die Sorge für den Vater ob, und
sie versuchte, da sie in der Krankenstube nicht ge­
duldet wurde, diesen zu pflegen. Sie wurde sanft
und nachgiebig, erzählte dem Schweigsamen von aller­
lei Dingen, die sein Herz von dem ablenken sollten,
was ihn beschäftigte und quälte, und stellte all­
mählich wieder ein freundliches Verhältnis zwischen
ihnen her, dem allerdings die alte Herzlichkeit ganz
und gar mangelte. Aber es that dem Professor
wohl, einen hübschen Tisch vorzufinden, von Lucie
bedient zu werden und aus ihrem Munde die
neuesten Nachrichten aus dem Krankenzimmer zu
empfangen, denen sie immer etwas Tröstliches, Auf­
munterndes hinzusetzte.
Ajax würde nicht sterben, bewahre, nein! Er
würde wieder gesund und gewiss viel, viel kräftiger
werden, und fie alle würden dann aufleben und sich
des Lebens freuen, ach, es konnte ja noch so viel
Gutes und Schönes kommen. Wunderschönes—
und eines Tages würde der alte Vater die Augen
weit öffnen vor Staunen über all die Ueberraschun-
gen. Er hörte mit sanftem Lächeln zu und war viel
zu sehr in seine inneren Kämpfe versentt, um ihren
räthielhaften Andeutungen nachzuforschen. Ihm lag
eine Mattigkeit in den Gliedern, der Weg zum
Gymnasium wurde ihm ordentlich schwer, und kam
er nach Hause, so hatte er ein solches Bedürfnis
nach Ruhe, dass er sich, so gut es gieng, auf zweien
seiner Holzstühle ausstreckte.
Da fand ihn Lucie eines Tages eingeschlafen,
als fie ihn zum Essen rufen wollte und voll Mit­
leid blickte sie in das Antlitz, das so müde und ver­
härmt, mit ttefen Furchen auf Stirne und Wangen,
in unbequemer Lage an der harten Lehne ruhte.
Mit leisem Kusse erweckte fie ihn und führte ihn
stumm fort, ohne seine Verlegenheit zu beachten,
dass er, der Kräftige und Elastische, so von allge­
meiner Schwäche übermannt worden sei. Am an­
deren Tage stand ein Ruhebett in seiner Stube,
dessen Anwesenheit er mit keinem Worte bemerkte;
aber dass er dieses dennoch benützte und es nicht
tadelte, das erfüllte sie zum erstenmale mit Be-
ftiedigung, die das Pflegen und Sorgen verleiht.
Niemand beachtete es, dass der Professor seine
sonst endlosen Spaziergänge beschränkte, und als ihm
Lucie eines Tages anbot, ihn wieder begleiten zu
dürfen, gieng er fteudig auf ihren Vorschlag ein,
ohne ihres stillen Zweikampfes zu erwähnen.
„Ajax wünscht Dich zu sehen," sagte Frau
Katharina einmal, „er ist heute fieberfrei, der Doctor
hat Deinen Besuch erlaubt."
Der Professor erhob sich sogleich, das Herz voll
zum Zerspringen, die Hände zitternd vor nervöser
Erwartung. Die Frau sah, was er litt, und nach
einer stummen Bitte aus Luciens Augen ftagte
sie leise:
„Soll ich mit Dir gehen oder willst Du lieber
allein— ?"
Statt aller Antwort griff er nach ihrer Hand
und zog sie mit sich fort.
Das «ind lächelte, als die Eltern zusammen
eintraten und die gxoßen, brennenden Augen in dem
schmalen Gesichte wanderten strahlend von einem
zum anderen. Der Professor setzte sich an das Bett,
die Mutter blieb neben ihm stehen.
foLpi.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
edem Tage ab bezogen werden.
r


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 14 ]
14 Nr. 130. 10, Jcchrg.
Grazer Tngblatt
Bobs Vormarsch
«ach Nordosten in der Richtung gegen Bethlehem und
Harrysmith und ohne Rücksicht auf die Stellung der
Buren bei Kroonstadt wird von einem hohen englischen
Militär folgendermaßen erörtert:
„So vortheilhast diese Marschroute auch erscheint,
so birgt sie doch ebenso ernste Gefahren. Lord
Roberts muss dabei das ganze weite Gebiet zwischen
der kleinen Modder und den beiden Betflüsien mit
seinen gebirgigen, von ihm selbst für uneinnehmbar
erklärten Positionen hinter sich lasten, und der Feind
bleibt so fast vollständig Herr der ganzen Linie des
englischen Bormarsches und, falls diese nicht außer­
ordentlich park besetzt wird, in der Lage, sie jeden
Augenblick zu unterbrechen. Ja, er kann von den
Höhen um Tabanchu aus sogar Bloemfontein selbst
wieder bedrohen und jedenfalls bedeutende Theile des
Roberts'schen Heeres dort wie vor Tabanchu selbst fest­
halten. Kurz, die bitteren Erfahrungen, die Lord Roberts
bei Reddersburg und am Koornspruit gemacht hat,
können sich nur zu leicht wiederholen. Es ist sogar
nicht ausgeschloffen, dass die jetzt begonnenen Opera­
tionen gegen Winburg-Senekal-Bethlehem in dem Augen­
blicke zu einem völligen Fiasko führen, wo das
britische Heer scheinbar als Sieger auf der ganzen Linie,
in Bethlehem seinen Einzug gehalten hat."
Auch der „alte preußische Officier" in der „Frank­
furter Zeitung" fasst sein Urtheil dahin zusammen,
dass er von dem Vormärsche der Engländer zunächst
keine großen Erfolge erwartet. „Wenn nicht alle An­
zeichen täuschen, so ist mit Bestimmtheit zu erwarten,
dass dieser Krieg sich viel länger hinziehen wird, als
England heute vermuthet. Ja, meiner Ueberzeugung
nach nimmt dieser Krieg nicht einmal ein Ende, wenn
es Roberts gelingen sollte, in zwei Monaten sein Ziel,
Prätoria, zu erreichen. Behalten die Buren ihre Ent­
schlossenheit bei und gehen sie zum Guerillakrieg über,
so verblutet sich die englische Armee
in Südafrika."
**
*
Wie die englische» Söldner in der Cap-
colonie Hausen.
Aus dem Nordwesten der Capcolonie, aus Car-
narvon, wo der Aufstand der Afrikander noch immer
nicht niedergeworfen ist, wird dem „Arndem'schen
Courant" geschrieben:
„Es war etwas Neues für uns, hier 1200 Mann
in Garnison zu bekommen. Zumeist sind es Coloniale,
Neu-Seeländer, Australier und Canadier und dabei
eine Sorte schlimm st er Art. Wir Afrikander
find denn auch recht wenig erbaut über diese „rooineks"
und ihr Betragen ist ja geradezu empörend. Ueberall
auf dem Wege von Victoria nach Carnarvon find die
Leute in Heller Wuth. Jeder Hof wurde buch stäb-
lich geplündert. In Kwikwa und Gemsbock-
fontein schnitt die Bande aus purem Uebermuth alle
Kaffermelonen ab, da sie meinte, es seien Waster-
melonen. In Beyersfontein wurden alle Enten mit­
genommen. Bei Aasfontein wurde die Ernte total
vernichtet. Beim alten Broodwyk pflückten sie 1200
Haferbündel ab. Sie begreifen, wie aufgeregt wir
waren, als das Räubervolk hier anlangte, denn wir
waren nur 100 Mann. Die Führer der „Rebellen"
find fast alle aus dieser Gegend, De Wet, Jooste,
Wit, Bauman und mein Bruder. Auch ich wurde als
Rebell aufgegeben, und weshalb? Weil ich darauf psiff,
zwei Schilling beizusteuern, um den ehrenwerten Tom­
mys alias Räubern einen vergnügten Tag zu bereiten!
Ja, es ist weit mit uns gekommen!"
**
•
Die „entmuthigten" Buren.
Dass die Buren noch lange nicht entmuthigt sind,
geht aus einem Aufsätze der „Volksstem" nach der
Besetzung des Oranje-Freistaates hervor. Darin heißt
es: „Sowohl die transvaalischen Männer wie die
Frauen erkennen den Ernst der Lage deutlich, aber mit
Ruhe, kein Mensch denkt daran, den Muth sinken zu
lassen. Jedes Stück unseres Grund und Bodens, wo­
mit so theuere Erinnerungen verbunden find, soll mit
äußerster Zähigkeit und Hartnäckig­
keit vertheidigt werden. Wir haben Gewehre, Muni­
tion, Kanonen genug, um bei der Vertheidigung
unseres Vaterlandes noch lausende, ja zehntausende
von Engländern niederzustrecken. Kein freier Afrikaner
denkt daran, unsere heilige und göttliche Sache als
verloren zu betrachten. Wir wollen den Briten zeigen,
dass die Buren tapfer waren außerhalb ihres Landes,
dass sie aber noch tapferer sind bei der Vertheidigung
ihres eigenen geliebten Landes."
Drahtnachrichten
ftcidjsrntlj.
16. Tagung. 52. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus de» Lbcndbla'.te.)
Wien, 10. Mai.
In den weiteren Ausführungen seiner Rede
sagte der jungtschcchische Abg. Herold: Wenn
der Präsident, was wir aber nicht erwarten, über
den Antrag des Abg. Wohlmeyer abstimmen lasten
sollte, so werden wir ohneweiters auf der Forderung
bestehen, dass die übrigen Petitionen einzeln ver­
lesen werden (Beifall bei den Tschechen), wozu wir
nach der Geschäftsordnung volles Recht haben.
Tann werden wir zu jeder Petition, sobald sie uns
mitgetheilt sein wird, unsere bezüglichen Anträge
stellen. (Höhnisch, zu den Christlichsocialen gewendet):
Damit aber auch der Herr Abg. Wohlmeyer sein
Vergnügen hat, so beantrage ich, dass über seinen
Antrag in geheimer Sitzung (stürmische Heiter­
keit der Tschechen. Widerspruch links. Neuer Beifall
der Tschechen. Lärm) verhandelt werde, und darüber,
ob eine geheime Sitzung stattfinden >oll, beantrage
ich die namentliche Abstimmung. (Stürmische Heiter­
keit der Tschechen. Widerspruch links. Rufe bei den
Tschechen:„? er Präsident darf über den Antrag
Wohlmeyers nicht abstimmen lasten.")
Abg. Herold: Ich habe gesagt: Wenn der
Präsident gegen die Geschäftsordnung über den
Antrag Wohlmeyer abstimmen lässt. Falls mein
Anirag auf Anordnung einer Geheimsitzung abge­
wiesen werden sollte, beantrage ich, dass über den
Inhalt des Antrages Wohlmeyer namentlich abge­
stimmt werde. (Beifall der Tschechen. Wiederspruch
links. Lärm und Zwischenrufe der Tschechen)
Abg. Herold: Herr Präsident, muss ich das
aufschreiben?
Präsident: Gewiss!— Ich ertheile das
Wort dem Abg. Blazek.
Abg. Herold (höhnisch): Aber Herr Präsi­
dent, ich bin ja noch lange, lange nicht fertig. Wenn
ich schon einmal beim Worte bin, so können wir
ja über die Geschichte weiter sprechen. (Lärmender
Beifall der Tschechen. Widerspruch links.) sZur
Linken gewendetj: Wenn Sie vielleicht glauben, dass
Sie durch solche Anträge, wie der des Herrn Wohl­
meyer ist, die Obstruktion lähmen werden...
Abg. M a y r e d e r (D. Volksp.): Sie ist ja
schon gelähmt. Nächsten Donnerstag. ..
Abg. Herold: Na, wenn Sie das behaupten,
dann können Sie noch die Erfahrung machen, dass
Sie arg im Unrecht sind. Behaupten Sie solche
Sachen nicht, die noch nicht wahr sind, die aber
jedenfalls nicht wahr werden, wenn Sie uns durch
Ihren Terrorismus dazu zwingen. (Zustimmung der
Tschechen. Widerspruch links.)
Abg. Steinwender: Aber das ist ja gar
kein Terrorismus l
Abg. Herold (höhnend): Wenn Sie schon
das Vergnügen haben wollen, über diese Sachen zu
verhandeln, so werde ich gegen diesen Antrag
Wohlmeners folgende Erklärung abgeben.!
Nun beginnt der Abg. Herold zur Abwechs­
lung tschechisch zu reden, was die Jungtschechen mit
großem Beifalle begrüßen. (Großer Widerspruch
links.) Abg Mayreder macht mehrere Zwischen­
rufe, die Tschechen rufen ihm zu: Schweigen Sie,
Sie sind ein Narr!"
Abg. Mayreder (erregt zu Kramarsch):
Haben Sie das gesagt?
K r a m a r s ch (Tscheche): Ich habe mit Ihnen
gar nichts zu reden. (Große Unruhe.)
Abg. Herold: Ich werde warten. Dann haben
Sie noch länger das Vergnügen! (Die Unruhe
dauert fort.)
Nach einer Pause setzte Herold seine Rede
wieder tschechisch fort. Dann sagt er deutsch: Ich
kann den Herren Antisemiten die Versicherung geben,
dass wir die Obstruction nicht zu dem Zwecke
machten, um den Gewerbetreibenden gegenüber einen
schroffen Standpunkt einzunehmen, sondern um zu
beweisen, dass wir auch in Fragen, an deren gesetz- i
licher Regelung wir Jntereste haben, von unserer
einmal eingeschlagenen Taktik abzulasten durchaus
nicht geneigt sind und dazu insbesonders nicht ge­
neigt sein werden, wenn man uns durch derartige
Anträge vielleicht dazu zwingen wollte. Wenn der 1
Abg. Mayreder bereits verkündet hat, dass die
Gewerbenovelle aus unserer Obstructionj
ausgeschaltet worden ist, so ist er nur den
Wiener Blättern auf den Leim gegangen,!
und ich kann ihm sagen, dass durch den Antrag,
' giclty, 11. Mai 1900;
den er gestellt hat, oder durch ähnliche Anträge
dieser Zweck gewiss niät erreicht wird. Wenn Sie
es vielleicht wünschen sollten, so bin ich in der Lage,
heute drei volle Stunden tschechisch und deutsch ab­
wechselnd zu reden, so dass wir gar nicht zum An­
trage des Abg. Wohlmeyer kommen.
Abg. Herold redet dünn wieder längere Zeit
in tschechischer Sprache und schließt seine Obstruc-
tionsrede deutsch mit folgenden Worten: Bevor wir
zum Abschluste der Debatte über den Antrag des
Abg. WoAmener kommen, bitte ich den Herrn
Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er eS mit
der Geschäftsordnung für vereinbar hält, über den
Antrag Wohlmeyers abstimmen zu lasten. Sollte er
vielleicht dieser Meinung sein, so werde ich mich
sofort zu einer fünfstündigen Rede zum Worte
melden,! Lärmender Beifall der Tschechen. Wider­
spruch links.)
Dann reden die tschechischen Abg. Blazek und
H o r i c a, deren Aeußerungen wir bereits im Abend­
blatts erwähnt haben.
Abg. Wohlmeyer zieht unter höhnischem
Gelächter der Tschechen seinen Antrag zurück. Der
Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung
wird dann mit 119 gegen 6 Stimmen, der Antrag
auf Beidrucken der Petition zum stenographischen
Protokolle in namentlicher Abstimmung mit 99
gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Zu einer weiteren Petition bemerkt Abg. F or-
manek (Tscheche), dass er mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der Petition (Hört! Hört! bei den
Tschechen) die geheime und namentliche Abstimmung
beantrage. (Beifall der Tschechen)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird
genügend unterstützt.
Abg. Heeger (D. Volksp.): Vielleicht wird
der Herr Abg. Kramarsch doch ein neues Clavier
hereinbringen, denn das alte ist schon stark über­
spielt.> Heiterkeit links.)
Bei der namentlichen Abstimmung sagt Abg.
Kletzenbauer (christlichsoc.) beim Namensauf­
ruf: „Zum Volksbetrug— nein!"
Nach Verlesung sämmtlicher Namen sagt der
zweite Vicepräsident Zazek: „Bei der nament­
lichen Abstimmung haben 3 der Abgeordneten mit
„Ja" und 86 mit „Nein" gestimmt. Es sind somit,
nur 89 Abgeordnete anwesend. Das Haus ist
demnach beschlussunfähig. (Widerspruch
links, Lärm.) Jeder anwesende Abgeordnete ist
auch verpflichtet, zu ssimmen. Es find nur 89 Ab­
geordnete anwesend. Danach ist das Haus beschluss­
unfähig und ich schließe somit die Sitzung. Der
Tag der nächsten Sitzung wird Ihnen im schrift­
lichen Wege bekannt gegeben werden." (Großer
Lärm, man hört vielfache Zwischenrufe.)
Die Sitzung wird um chi2 Uhr geschloffen. Die
nächste Sitzung wird Donnerstag den 17. d.
stattfinden.
Die Obstruction der Tschechen.
Wien, 10. Mai. Die zwanglose Be­
sprechung, die gestern die Führer der Rechten
hatten, um die Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Verhältniffe herbeizuführen, galt der
Bemühung, die Zustimmung der Jungtschechen zur
Einsetzung eines Sprachengesetzausschus-
s e s zu gewinnen. Die MajoritätSparteien werden
ihre Bemühungen einstweilen aufgeben, bis in der
nächsten Woche der Reichsrath wieder zusammen­
tritt.
Prag, 10. Mai. Nach dem „HlaS Nar."
hatten die I u n g t s ch e ch e n mit allen gegen die
Stimmen der Abg. Gregr, Karlik und
Holanzky beschloffen, gegenüber der Abänderung
der Gewerbeordnung die Obstruction aus­
zuschalten, damit die Gewerbetreibenden nicht
geschädigt werden. Die ObstructionSgegner im Club
hatten auf die Jnconsequenz eines solchen Verhal­
tens hingewiesen und gefordert, die Mehrheit möchte
doch den Muth haben, das durchzuführen, was ein­
mal beschloffen sei. Insbesondere hätten auch die
tscheRischen Mitglieder der Quotendeputation,
Forscht und I a n d a, in den Q u o t e n v e r-
handlungen Obstruction zu treiben. Diese
lehnten das Ansinnen unter großer Heiterkeit der
ObstructionSgegner ab. Von Forscht wurde ferner
verlangt, er möchte als Berichterstatter im social­
politischen Ausschuffe Obstruction treiben.
Prag, 10. Mai. Wie die „Politik" berichtet,
sollen die Minister Körb er und Rezek bei den
Christlichsocialen Schritte unternommen haben, dass
sie die Drohungen wider die tschechische Obstruction
a u f a e b e n.
Prag,> 0. Mai.^ Die „Rar. Lisch" meinen,
die Einsetzung eines Sprachenaurschusse»


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 15 ]
Freitag, 11. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 130. 15
wär» zu gestatten, wenn es sich mit der Ehre
und dem Vortheile des Tschechenvolkes vereinbaren
ließt.
parlamentarisches.
Wieu, 10. Mai. Die Abgeordneten 8 e misch
und P o m m e r werden an den Nnterrichtsminister
mit Rücksicht auf die Vorkommnisse an der Wiener
Universität die Anfrage richten, ob eS dem Minister
bekannt fei, dass in neuerer Zeit Studenten­
verbindungen mit clericaler Tendenz
aufgetaucht find, die den alten, sogenannten konser­
vativen Studentenverbindungen ihr alleiniges Recht
des Farben- und Waffentragens streitig machen
wollen. Sie werden ferner fragen, ob er wohl
geneigt sein werde, dieses altererbte geschichtliche
Recht der conservativen Studentenverbindungen zu
wahren.
Wien, 10. Mai. Die „Neue Freie Presse"
meldet: Die Führer der Rechten haben sich in
officieller Weise an die Führer der Linken mit dem
Vorschlage gewendet, es möge von allen Parteien
unter Verzicht auf die erste Lesung der Sprachen-
gesetze der Einsetzung eines Sprach en-
gesetz-AuSschusseL zugestimmt und diesem
eine Frist zur Beendigung seiner Berathungen ge­
stellt werden. Während der AuSschussberathungen
möge die Verhandlung über alle wesentlichen Re­
gierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter'
dieser Bedingung mache fich die Rechte anheischig,
die Tschechen zum vorläufigen Ausgeben der Ob-
struction zu bewegen. Die Obmänner-Conferenz er­
klärt, dass sie in dem Antrage die Absicht einer
ernsten und aufrichtigen Bekämpfung der tschechischen
Obstruktion nicht erblicken könnte. Die Abgeord­
neten Funke, Värnreither undSchwegel
wurden bevollmächtigt, I a w o r S k i von der A b-
l e h n u n g Kenntnis ui geben.
Wien, 10. Mai. Die Abordnung der Ob-
männerconferenz, bestehend auSDr. Funke, Bärn-
r e i 1 h e r und S ch w e g e l, konnte wegen der
heute eingetretenen Befchussunfähigkeit der Sitzung
den Führer der Mehrheit, Abg. Jaworski, nicht
auffinden, weshalb sie ihn nicht von der Ablehnung
der Vorschläge der Mehrheit durch die Obmänner-
Conferenz in Kenntnis setzen konnte. Es sollen aber
auch andere Vorschläge der Mehrheit vorliegen. So­
weit die Vorschläge im Augenblicke bekannt sind,
stellen sie sich als vollkommen unannehmbar
für die Linke dar. In parlamentarischen Kreisen
erklärt man, wenn die Rechte nicht bald mit der
Bekämpfung der Obstruction ernst macht, so könne
man fast schon sagen, dass die Rechte die Tschechen
insgeheim unter st ü tz e und selbst darauf hin­
arbeite, den Parlamentarismus unmöglich zu
machen.
Wien, 10. Mai. Der Polen club ist für
morgen zu einer Sitzung zur Berathung der politi­
schen und parlamentarischen Lage einberufen. Bei
diesem Anlaste wird Abg. v. Jaworski dem
Club den Bericht über die mit den Vertrauens­
männern der Rechten gepflogenen vertraulichen Be­
sprechungen erstatten.
Die lQuotendcputation.
Wien, 10. Mai. (R. k. Corr.-Bur.) Die öster­
reichische Quotendeputation wählte
den Grafen Schünborn zum Präsidenten, I a-
w o r s k i zum Vicepräsidenten und Beer zum
Referenten wieder. An Stelle D um das wurde
C h l u m e c k n in das Siebener-Comitö entsandt.
Die Deputation tritt morgen die Reise nach Ofen-
Pest an.
Zur £a§t.
Wien, 10. Mai. Heute fand ein Minister-
ra 1 h statt, nach dem Minister Harte! vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen wurde.
Morgen wird Dr. v. K ö r b e r vom Kaiser em­
pfangen.
Wien, 10. Mai. Die Entscheidung über
das Demissionsgesuch des tschechischen
LandsmannministerS Dr. Rezek wird diese Woche
erwartet. Dr. Rezek ist morgen zum Kaiser be-
schieden. Wie man annimmt, wird der Kaiser das
TemissionSgesuch ablehnen.
Äraka«, 10. Mai. Der „Czas" lässt sich aus
Wien melcen: Graf Palffy hatte zuerst eine
Conferenz mit dem Ministerpräsidenten
Körben. dann mit den Obmännern der Rechten
mit Ausschluss der Tschechen, um einen Anhalts­
punkt für das Aufgeben der Obstruction der
Tschechen zu finden. Beschlüste wurden nicht ge­
fasst, doch konnte eine Annäherung erzielt werden.
Die Sitzung der parlamentarischen Commission der
Rechten wird erst dann stattfinden, wenn con-
erete Vorschläge an die Tschechen erfolgt find.
Prag, 10. Mai. Wie tschechische Blätter zu
melden wissen, begründet der Minister Rezek
seine Demission mit dem engen Wirkungs­
kreise der tschechischen Amtssprache in Mähren. Er
macht sein Verbleiben im Amte abhängig vom
weiteren Schicksale der Sprachengesetz-Vorlage Kör-
berS.
Der Aufruf an die Tschechisch-Radikalen.
Prag, 10. Mai. Der V o l l z u g s a u s-
s ch u s s der t s ch e ch i s ch- r a d i c a l e n Partei
veröffentlicht einen Aufruf an das tschechische
Volk, worin erklärt wird, dass die Körber'schen
Sprachengesetze nicht nur die Auslieferung der
tschechischen Minoritäten, sondern auch die Vereite­
lung der staatsrechtlichen Bestrebungen für alle
Zeiten bedeuten würden. Zum Schlüsse wird das
tschechische Volk aufgefordert, unabhängig von den
Abgeordneten systematisch den staatsrechtlichen Kampf
einzuleiten, der die Körber'sche Vorlage vereiteln
und dem tschechischen Volke die Entscheidung über
sein Schicksal zurückgeben soll.
Die Ilnruhen in Spanien.
Madrid, 10. Mai. Die Bewegung gegen
das Ministerium Silvela nimmt im ganzen!
Lande große Ausdehnung an. Heute blieben
in allen größeren Städten die Geschäfte der Kauf­
leute zum Zeichen des Protestes gegen die Reglr*
rung geschlossen. Die Fabrikanten schloffen die Wers
stätten. Für den Abend
fürchtet.
Convention und ermächtigt schließlich die Regierung,
ihre Beschlüffe nach Bedarf und den Umständen
entsprechend zu faffen.
Lanreuzo-Marquez, 10. Mai. („Reuter"-
Meldung vom 9. d.) Die Zollbehörden verwei­
gern die Clarierung von Kleidung, Getreide rc.,
die für Transvaal bestimmt find, da dies
Contrebande fei.
Petersburg, 10. Mai. Eine größere Anzahl
Freiwilliger aus Petersburg, Moskau, Orel
und anderen Städten, die auf Seite der Buren
gegen die Engländer kämpfen wollen, ist
heute nach Transvaal abgereist.
Berlin, 10. Mai. In hiesigen amtlichen Kreisen
ist nichts über die Absendung einer drohen­
den gemeinsamen Note der Mächte an Krüg er
wegen der beabsichtigten M i n e n z e r-
störung bekannt. Jedenfalls ist deutscherseits
keinerlei Schritt der gedachten Art erfolgt.
Vermuthlich hat aber das deutsche und französische
Schutzsnndicat über die Minen Vorstellungen
erhoben.
Köln, 10. Mai. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" aus P r ä t o r i a ist im
Oberkommando der Buren insoferne ein Wechsel
eingetreten, als den Gehilfen des Obercommandanten
B o t h a mehr Einfluss auf die Pläne und die Aus­
führung derselben eingeräumt wurde.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 10. Mai. Lord Roberts depe­
schiert: Wir haben den Zandfluss überschrit-
t e n. Die Buren haben da noch Stellungen inne,
aber wir drängen sie allmählich zurück.
London, 9. Mai. „Reuters Office" meldet!
aus Welgelegen: Die englischen Truppen sind«
hier eingerückt, ohne Widerstands zu finden.!
Der Feind hatte nordwärts des Flusies Geschütze!
ausgestellt und zog sich dann zurück. Dasselbe
Bureau meldet aus Tabanchu: Die Buren ver­
legten das Hauptquartier der vor kurzem hier con-!
centriert gewesenen Streitmacht von Ladybrand nach>
Clocolan und nahmen starke Stellungen in
der 'Nähe des Mequatling-Paffes ein. Die Generale j
Rundle und Brabant haben verschiedene!
strategische Punkte besetzt,
Süden der Straße von
brand beherrschen.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet
aus P r ä t o r i a von gestern: Eine amtliche Ver­
lautbarung besagt: Die Engländer nahmen vor­
mittags Fourteen Streams. Die Beschießung war
so heftig, dass die Bundestruppen zum Rückzug
gezwungen waren
werlstelligt wurde. Präsident Krüger erhielt von
einer Burgherin ein Telegramm, ob nicht die Zeit
zur Bildung der Frauen-Compagnien ge­
kommen sei. Sie sei bereit, mit den Truppen der
Frauen-Freiwilligen die Waffen zu ergreifen, um
die Unabhängigkeit zu vertheidigen.
London, 10. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus P r ä t o r i a: Bei M a f e k i n g wurden
32 Pferde erbeutet.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Welgelegen von
gestern: Die Divisionen Duckers und Polskaress,
die Colonne H a m i l t o n s, schwere Marinegeschütze!
und vier Cavallerie-Brigaden marschierten heute‘
Wien, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Armeeverordnungsblatt" publiciert die Ernennung
des deutschen Kronprinzen zum Oberst-
i n h a b e r des 13. Husarenregiments.
Wien, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
werden Unruhen be->Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, ist
in Begleitung des Sectionschefs D o c z i, des Lega­
tionsrathes '21 erey und anderer Beamten
nachmittags nach Ofen-Pest abgereist.
Tfen-Peft, 10. Mai. «'Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) sAbgeordnetenhaus.) Die
Vorlage über die Aushebung des Kalender- und
Jnseratenstempels wird ohne Debatte sowohl im
allgemeinen als auch in den Details einstimmig
angenommen.
Berlin, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach einem
Telegramm des Gouverneurs Sols aus A p i a
vom 17. April wurde auf der Insel Tutnila
die amerikanische Flagge gehisst.
Berlin, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bürgermeister von Wien, Dr. L u e g e r, hat fol­
gendes vom 5. d. datiertes Schreiben an den Stadt­
verordnetenvorsteher Dr. Langerhans gerichtet:
„Ew. Hochwohlgeboren! Der festliche Empfang,
welche das Gebiet im! welcher Seiner Majestät unserem allergnädigslen
Winburg nach Lady- Kaiser und Herrn Franz Josef I. am gestrigen Tage
seitens der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen
Reiches bereitet worden ist, hat in der Bevölkerung
der Stadt Wien dankbaren Wiederhall gesunden.
Der Gemeinderath der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien hat in seiner Vollversammlung vom
4. b. das herzliche und glänzende Willkommen,
der in guter Ordnung be-!welches unserem geliebten Monarchen bereitet wor­
den ist, auf das freudigste begrüßt und mich er­
mächtigt, hievon die Vertretung der Stadt Berlin
in Kenntnis zu setzen."
München, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer der Abgeordneten nahm die
Novelle zum Bergwerksgesetze in der von der Kammer
der Reichsräthe mit einigen Aendenmgen beschlos­
senen Form einstimmig an. Darnach kommt auch
die von der Kammer der Abgeordneten zuerst be
schloffene gesetzliche Festlegung des Achtüundentages
in Bergwerksbetrieben wieder in Wegfall. Die Vor­
lage tritt mit 1. October in Gesetzeskraft.
Frankfurt, 10. Mai. Aus der Universitäts­
stadt Gießen berichtet die „Kleine Vreffe": Unsere
hieher. Der^Feind hält das gegenüberliegende Ufer>studierende Jugend hat es abgelehnl
des Zandfluffes besetzt Seine Stärke wird morgen
festgestellt werden.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Zand Rioer
vom 10. d., 1 Uhr nachmittags, meldet: Der Feind
befindet sich im voll e u Rückzüge. Er halle
eine 20 Meilen lange Stellung, während die der
Engländer nachgedrungen länger war. Lord Roberts
hofft, dass die Verluste der Engländer nicht große
seien. Cavallerie und Artillerie verfolgt den Feind
auf drei Straßen.
Prätoria, 10. 'Mai. („Reuter"-Meldung vom
9. d.) Der VolkSraad nahm Beschlussanträge
an, in welchen das Bedauern ausgedrückt wird,
dass England nicht auf die unterbreitete Friedens­
vorlage eingegangen sei und falsche Darstellungen
seiner Depeschen zuließe Der VolkSraad dankt den
Mächten für die Unterstützung und Sympathie,
protestiert gegen die Verletzungen der Genfer
gelegentlich der Anwesenheit des Großherzogs bei
der Enthüllung des Kriegerdenkmales
sich an der Spalierbildung zu betheiligen. Dagegen
haben sich die Söhne unserer Alma mater bereit
erklärt, sich an der Feier durch eine Abordnung zu
betheiligen, die jedoch ihren Platz vor oem Denk­
male haben muffe. Der Festausschuss hat es jedoch
vorgezogen, auf die Betheiligung der Studentenschaft
zu verzichten.
Gleiwitz, 10. Mai. Die Commission
des 2t a r i n e a m t e s trifft am 6. Juni in Ober-
schlesien zur Besichtigung von Hütten­
werken ein, um zu erheben, inwieweii die Werke
wegen Lieferung des Marine-Bedarfes nach An­
nahme der Flottenvorlage in Betracht kommen
können.
London, 10. 2tai. „Reuters Bureau" meldet
aus Agra vom Gestrigen: Hier circuliert das Ge­
rücht, K u m a s s i sei gefallen. Das Colonial-


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 16 ]
16 Nr. 130. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 11. Mai 1900.
amt erklärte auf eine Anfrage des „Reuter'schen! Wien» 10. Mai. Nach einer Meldung der „ReichS-
Bureaus", dass das Kriegsamt keine Bestätigung! wehr" ist es fraglich geworden, ob sich der Phil-
vom Falle Kumaffis erhalten habe.> harmonische Verein nach Paris begibt.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die j Salzburg, 10. Mai. Bei der heutigen Wahl des
Morgenblätter bringen nachstehendes A n t w o r t- 1 Erzbischofs wurde der Weihbischof Johann Kölsch-
telegramm des deutschenKronprinzenit Haler zum Erzbischofe gewählt. Er steht im
auf die namens der Bürger Londons vom Lord-! 68. Lebensjahre und ist als Ultra-Clericaler wohl-
major gesandten Glückwünsche anlässlich der^ bekannt.
GroßjährigkeitSerklärung des Krön-! Klattau, 10. Mai. Der Notar Anton Marit
Prinzen: „Mit herzlichem Danke empsteng ich in Planitz, ein bereits zweimal suspendiert gewesener
die Glückwünsche der Londoner City. Seien Sie Notar, der jetzt wieder in strafgerichtliche Untersuchung
versichert, dass ich Ihnen für Ihre Freundlichkeiti hätte kommen sollen, hat sich erschossen,
aufrichtig verbunden bin. Wilhelm, Kronprinz." j Kottenberg, 10. Mai. Leopold Hü liner ist
Sofia, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst! heute per Bahn nach Pisek gebracht worden, wo be-
Ferdinand gab gestern zu Ehren des rusiischen! kanntlich der neuerliche Schwurgerichtsprocess gegen ihn
StaatsratheS K o p e k o w ein Diner. Der Fürst! durchgeführt wird.
überreichte dem Staatsrathe den Großcordon des; Prefsburg, 10. Mai. Der städtische Oberfiscal
Alexander-OrdenS. Dr. Johann Meier, einer der angesehensten Advo-
caten, hat sich heute früh in einem Anfalle von Geistes­
störung erschossen.»
Paderborn, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Domcapitel wählte den hiesigen Dompropst Dr.
Schneider zum Bischof von Paderborn.
Bukarest, 10. Mai. (R. f. Corr.-Bur.) Ein
Lehrer, namens Constantiniu, welcher infolge
eines Procesies von seiner Stelle enthoben worden
war, erschien heute beim Unterrichtsminister in Audienz
Nachdem er einige erregte Worte an den Minister ge­
richtet hatte, zog er einen Revolver aus der Ta che.
Die Anwesenden entwanden ihm denselben und
übergaben ihn der Polizei. Beim ersten Verhöre er­
klärte Constantiniu, er habe vor den Augen des Mi­
nisters einen Selbstmord verüben wollen. Die Unter­
suchung wird klarzustellen baden, ob es sich um einen
geplanten Mord oder beabsichtigten Selbstmord handelt.
Die Vorgänge an der wiener Universität.
Wie», 10. Mai. Zu den Vorgängen an der
Universität ist noch nachzuttagen: Um 1 Uhr msttags
öffneten sich plötzlich die Thore der Universität und die
deutschnationalen Studenten marschietten
in geschlossener Colonne die Rampe auf den Ring
hinab in der Richtung zum Parlamente. Bei der
Grillparzerstraße wurde die Spitze der Abtheilung von
Wachleuten nach rechts gedrängt, ebenso bei der'
Reichsrathssttaße. Nun nahm die riesige Colonne, der
viele Hunderte Neugieriger folgten, den Weg um das
Univerfitätsgebäude. Vor der Hauptfront der Universität
angelangt, wurden die Deutschnationalen von den auf
der Rampe zurückgebliebenen Clericalen verhöhnt.
Die Deutschnationalen versuchten noch einmal, auf die
Ringstraße vorzudringen. Einer aus 40 Clericalen be -1
stehenden Schar gelang es, bis zum Rathhausplatze zu 1
kommen. Don dort verdrängte sie die berittene Wache. 1
Vor dem Reichsrathsgebäude, das mittlerweile von Wach­
leuten besetzt worden war, wurden die Studenten neuer­
dings zerstreut und in den Rathhauspark a b-
gedrängt. Den clericalen Studenten gelang es, j
sich durch die Reihe der Wachleute zu drücken. Bei
dem Parlamente verhinderten Diener und Wachleute
die Studenten am Eindringen, doch konnten zehn
Clericale in den Reichsrath gelangen, um den Abg.
Weißkirchner und Kurzbauer ihr Anliegen
vorzubringen, worüber wir beretts im gestrigen Abend- Ppixcrente
Der Volkswirt.
(Dr«hlnachrichten beS „Grazer iagblatttl*.)
Wiener Dorfe.
Wien, 10. Mai. An der Börse behaupteten
sich anfänglich die Curse. Im weiteren Verlaufe
haben die „Alpinen" auf Grund von Berliner ten­
denziösen Nachrichten höher notiert. Zum Schluffe
geschäftSloS und matt, ohne Verkehr.
Schlofs-Curfe
blatte berichtet haben.
Wie», 10. Mai. Zu den Vorgängen an
der Universität verlautet, dass Abordnungen
sämmtlicher studenttscher Verbindungen, sowie der Finken­
schaft vom R e c t o r empfangen wurden, der ihnen
den Beschluss des akademischen Senates bekannt gegeben
hat, der dahin lautet, dass, falls nicht sofort Ruhe
an der Universität eintritt, der akademische Senat von
ernsten Maßnahmen Gebrauch machen werde. Ferner
verlautet, dass im Falle, als sich die heutigen Vor­
gänge an der Universität wiederholen sollten, die Si-
stterung der Vorlesungen verfügt wird. Der akademische
Senat hat ferner allen farbentragenden Verbindungen
ohne Unterschied das Betreten der Universitätsräume
in Farben bis auf weiteres verboten.
Wie», 10. Mai. Bei den heutigen tumultuösen
Vorgängen an der Universität wurden sechs Studenten
verhaftet.
Wien, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Rector
der Universität empsieng die Vertreter der farben­
tragenden Verbindungen und drohte ihnen namens des
akademischen Senates das allgemeine Verbot
des Farbentragens a n, wofern die Vertreter nicht die
Verantwortung für das Verhalten der Mit­
glieder der Verbindungen übernehmen. Der Rector ge-
währte eine 24stündige Frist zur Brantwortung.
98.80
98.25
202.75
97.95
116.85
92.40
116.90
290.50
517.—
940.—
Oest. Creüitactien 727.50
Ung. Creditactien 731.—
iilberrente
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Nordwestb.-Act.. —.—
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straffend, lit.
Länderbank
Oest.-Ung. Bank
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Busästiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal....
Graz-Köflacher
Lemb.-cszern..
Lombarden..
Nordbahn...
451.—
1778.—
. 591.—
, 440.—
1205.—
698.—
474.—
. 527.—
. 545.—
110.25
6250.—
a
n» k)
Trift Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
Papierrubel..
London Devise f.
10 Psd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
640.—
186.—
530.—
2195.—
611.50
348.—
339.—
422.—
352.—
186.—
762.—
338.—
300.—
116.—
256.—
242.75
96.40
19.27
118.30
Haltung: Matt.
j Wien, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das Finanz-
l mininerium beantragte die amtliche Notierung
j der vierprocentigen Elektricitäts. Anleihe von Wien.
Der Ausbruch des Vesuvs.| Berlin, 10. Mai. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
Portici, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der i rente 97.90, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
vergangenen Nacht wurden die Ausbrüche d e s rente 91.90, *Oesterr. Creditactten 226.40, *Elbethal-
Vesuvs, welcher nur wenig Asche auswirft, immer' bahnactien —.—, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn-
seltencr, das unterirdische Getöse nahm ab. Die Gefahr! actien 136.—, Italiener 95.25 bis —.—, Wiener
wird als schon geschwunden betrachtet.
Neapel, 10. Mai. Der Ausbruch des Vesuvs!
nimmt ab, die Bevölkerung ist beruhigt. Anläss-!
lich der gestern mittags mit der Eröffnung der hyaieni- j
schen Ausstellung begonnenen Festlichkeiten ist die Stadt I
von Fremden überfüllt. i
Wien, 10. Mai. Heute erschien eine Abord­
nung der Kanzlei- und G r u n d b u ch s-! Haltung: Unregelmäßig.
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Casse) 216.30, Laura-
Hütte 265.—, Harpener 231-75, Disconto 185.90,
Türkenlose 118.25.— "Nachbürse-Curse.— Haltung:
Montanwerte gedrückt.
Paris, 10. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.87, Italiener 95.05, Oeslerr. Goldrcnte 97.—,
Ungar. Goldrente 98.10, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.50.—
beam 1 en des Reiches beim Justizminister, um ihm
eine Denkschrift, enthaltend eine Reihe von Wünschen,
zu unterbreiten. Die Abordnung wurde von den Ab­
geordneten d'E l v e r t und Dzieduszycki dem
Minister vorgestellt. Die Abordnung wurde sodann
auch von Abgeordneten sämmtlicher Parteien empfangen.
London, 10. Mai. (Schlusscurse.) 2 s /i°/o Eon-
sols 100 3 /8, 4°/o ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6. —, Silber 27.50, Italiener 94 s /s.—
Tendenz: Ruhig.
Wien» 10. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Oktober-Weizen
—. Mai-Juni-Deizen 8.11, Herbst-Weizen 8.27,
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.44, Mai-Juni-Roggen 7.25, Mai-
Juni- Mais 5.86, Juli- August- Mais 5.97,
September-Octobcr-Mais 6.07, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.50, Herbst-Hafer 5.64, October-
Hafer —, August-Raps 13.—. Haltung: Fest.
— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 10. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.84, Oktober.
Weizen 8.03, Mai-Roggen 6.90, Oktober-Roggen
7.07, October-Hafer 5.31, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.68, Juni-Juli-Mais 5.73, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12 80.— Effektiver Weizen— bis— kr
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Hamburg» 10. Mai. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 36.50, per September 37.50, per December
38.—. per März 38.75 (Geld).
Prag, 10. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.45 bis —.—, neue Campagne 24.70 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Regen.
Wien, 10. Mai. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 3309 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 50 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
44 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Flau.
Wien, 10. Mai. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Maickte wurden zugeführt: 4675 Stück Kälber,
1709 Stück Jungschweine, 1961 Stück Weidner schwere
Schweine, 232 Stück Weidner Schafe und 1711 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 68 bis 84 Heller, Prima
86 bis 104 Leller, Hochprima 106 bis 112 Heller
(ausnabmsweise 116 bis 122>, Jungschweine von 60 bis
80 Heller, Weidner Fleischschweine von 88 bis 96
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fleisch­
schweine von 88 bis 96 reeller, Frischlinge von 96
bis 108 Heller, Untergewichtige 76 bis 92 Heller,
Weidner Schafe von 68 bis 84 H., Lämmer von 12
bis 28 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Flau.
Ofen-Pest, 10. Mai. (Borstenvishmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 101 bis 103 H.»
alte mittlere 106 bis 108 H., junge schwere 105 H. bis
106 H., junge mittlere 104 bis 105 H., junge leichte
102 bis 104 H., ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 104 bis 106 H., mittlere 103 bis
105 H., junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 8. Mai
42.262 Stück, Auftrieb am 9. Mai 685
Stück, Abtrieb 96 Stück, somtt verblieben 42.851
Stück.— Haltung: Unverändert.
(gtJitnsr Ma»e»° rur» JJrat»nrt*nmarkt.) En
Atvk- Preise vom 9. Mol. Hadern. Zunehmendes ^«'älle
bewickle rückgängige Preise. Ordinäre Lotten blöden gefragt.
Ptima weiße Leinen notierien 25 K. bis 27 K. 50 H.,
Lecunda 19 bis 20 K., B a u m w o l l e. Prima 22 st. 50 H.
bis 34 K., Lecunda 14 st. 50 H. bis 15 K. 50 H., Fuß-
Feinpack 14 K. 50 H. bis 15 st. 50 H., seine stattune
7 K. bis 7 st. 50 H., grobe 5 bis 7 st., Bast hadern
4 K. bis 4 S. 60 H., Tuch, geschnittene« 18 bis 30 st..
Neutu ch 54 bis 58 st., Hallina, alt: weiße 32 bis
21 K., neue 74 bis 73 St. pro 100 Kilo ab Wie».— Hanf.
Guter Bologneser notierte 81 bis 83 Lire, mittlerer 77 bis
79 Lire, Ferrareser, guter 81 bis 83 Lire, minderer 72°5 biS
75 2b Lire pro 100 Kilo ab 'Gewinnungsstation.—
Schweinefett. Tagespreis 57 bis 58 K. pro 50 Ki>o
erste Kosten.— S p e ck. Ungesalzener notierte 55 bis 56 A.,
gesalzener 54 K., Rücken speck 57 St. pro 50 Kilo erste
Kosten oho« Packung.,
Aus der amtlichen „Grazer Deituug"
vom 6. Mai.
Feilbrrtmrg.
Fahrniffe am Franzcnsplatz Nr. 5 in ©raj,
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vcccias-Druckerei uud Verlagöaustalt ttlraz.- Veiamworiüch |u: sie Lchlirtellung .arl »bell.
Üoicf Luerr.— Druck uud Verlag der Dentjcheu Berrurs'Drmkerei Mld BertagSa» statt Grat
am
22. Mai.
Windisch'Graz: Johann .laut wegen ZablungSklage. Tag-
sabrt am 15. Mai.— Umaebang Graz: Joics uad Marie
Diebcr wegen Eigenthunisanerkennung. T-gsadrl am 14. Mai.
— Weiz: E nlcitung zur Amorti'icrung von Forderungen der
Apollonio P.erzl, der Anna Marie Lang. des Matthias und
deS Peter Lang.
Drledigtr Stelle«.
Zwei 2 traßenmeistcrS stellen in Lteiermark. Gesuch« bis
9. Juni.
ünndmackinng.
Znm Eoncursc über das Vermögen der Anna Mayer.
Taosabri am 19. Mai.


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 17 ]
Z» Nr. 130,
Abend-Ausgabe.
10, Kachrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Achetitlet»»»,, H»r«»s«a« SK. 5, 2. St»«. jMr2». 78».
$«**ca«affe St. S, cfreaerMg. ZU. 754.
M, lPi ,«d jtieoaas 10 Ü
2Ibc«6das4ab« 4 h.
Politische Rundschau.
Die Grazer Theaterceusur im Abgeord-
neteuhause.
Wie schon unser drahtlicher Reichsrathsbericht
kurz meldete, haben die Abg. Dr. Hofmann v.
W e llenh of, Dr. v. H o ch e n b u r g er, Lud­
wig und Genossen eine Interpellation-an den
Ministerpräsidenten als Minister des Innern ge­
richtet, betreffend das Grazer Verbot der Auffüh­
rung des Volksstückes ..Der Werkmeister" von Josef
Bendel. Die Anfrage lautete:
„Die Aufführung von Josef Bendels Volksstück
,Der Werkmeister" wurde von der Censurbehörde
für Graz verboten, obwohl dieses Schauspiel bereits
mehrmals am Deutschen Dheater in Prag, auch
während der Landtagstagung, ebenso in Budweis
zur Aufführung gekommen ist, ohne dass es jemals
zu irgend welcher politischer Aufregung oder Kund-
gebung Anlass gegeben hätte. Ein solcher Anlass
liegt auch weder in der Tendenz noch im Inhalte
des Stückes und das Grazer Aufführungsverbot des
,Werkmeisters" liefert nur abermals einen Be­
weis jenes überaus kleinlichen und eng­
herzigen G e i st e s, der bei der Grazer k. k.
Polizeidirection waltet und so oft schon
Ursache einer gerechtfertigten Verstimmung, ja tief­
gehenden Verbitterung in der Bevölkerung war.
Die Gefertigten stellen demnach die Anfrage:
„Sind Euere Excellenz bereit, der k. k. Polizei­
direction in Graz die Weisung zu ertheilen, die
Censur in einer den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechenden, aber auch eines modernen Rechts­
staates würdigen Weise auszuüben, insbesondere
aber das Aufführungsverbot des „Werk­
meisters" von Josef Bendel zurückzunehmen und
die Ausführung dieses Stückes für die Grazer
Bühne zu gestatten?"
Vom Wiener Tage der Dentfchöster-
reichifchen Gewerbepartei.
Ueber den von deutschnationaler Seite einbe­
rufenen Gewerbetag, welcher am Eröffnungstage
des Reichsrathes stattfand, ist noch Folgendes nach­
zutragen: Die Abordnung der Oesterreichischcn Ge-
werbepartei, bestehend aus den Herren Bra-
datschek. Glatter, Eder aus Kindberg, Pflug aus
Graz, sprach nachmittags 3 Uhr beim Herrn
Ministerpräsidenten K ö r b e r vor, welcher sich ein.
gehend um die Forderungen der Oesterreichischen
Gewerbepartei erkundigte.■ Herr Bradatschek
brachte folgende Forderungen vor: Abänderung der
§§ 59 und 60, Abänderung der Gewerbeordnung
im Sinne der Beschlüffe der Congreffe und Ge­
werbetage, überhaupt soll das Hausiwverbot
nicht an die Einwohnerzahl von 10.000 gebunden,
sondern jeder autonomen Stadt bewilligt werden.
Der Minister wies auf die Arbeitsunfähigkeit des
Parlamentes hin und betonte, dass die Regierung
auf die Permanenz des Gewerbeausschufses hin­
wirken werde, der die Angelegenheit zu erledigen haben
wird. Die Abordnung theilte dies den anwesenden
Delegierten mit. Die „Ostd. Rundsch." hebt hervor,
dass es ein lächerliches Beginnen der Wiener Christ­
lichsocialen sei, diesen Gewerbetag und die Kund­
gebungen auf der Gallerie des Abgeordnetenhauses
auf das Conto der Christlichsocialen zu setzen. Herr
Schneider habe ja „seinen" Gewerbetag am Sonn­
tage vorher gehabt, den er erst einberufen habe, als
er in der „Ostd. Rundsch." die Einberufung des
deutschuationalen Gewerbetages gelesen hatte.
Abgeschmackt.
Die Troppauer „Deutsche Wehr" ist ein um
ole deutschnationale Sache in Schlesien verdienter
Schrittmacher. Der unselige, kleinliche Fractions-
zwift unter den Deutschnationalen ist aber dem
Blatte leider zu Kopfe gestiegen. Wie bitter und
unverzeihlich man daneben greifen kann, wenn man
in der Politik Stimmungen, Gefühlen, Wallungen
und Augenblickseingebungen— noch dazu ohne
Kenntnis in Frage kommender Personen— un­
eingeschränkt freien Lauf lässt, zeigt ein Aufsatz des
Troppauer Blattes, worin der Abg. D o b e r n i g
ein „officiöser Schrittmacher"" genannt wird, der
derRegierungzu einem,Gaunerstreiche"rathe. Dahört
sich wirklich die Gemüthlichkeit auf! Wenn eine
solche Sprache unter uns einreißt, wenn derart
blindlings die Erprobten sofort beschimpft werden, sobald
wir nur einmal mit einer ehrlich gemeinten An­
schauung nicht einverstanden sind, so wäre es un­
nütz, sich für die trostlose deutsche Sache weiter ab­
zumühen. Wir geben der begründeten Hoffnung
Ausdruck, dass die „Teutsche Wehr"" bei ruhigerem
Blute das Unzulässige ihrer Kritik einsehen werde,
bei der sie hauptsächlich auch dem Irrthume veifiel,
dass sie politische Ideen am Abg. Dobernig be­
kämpfte, zu denen dieser gerade so wie zur Politik
des Abg. Steinwender in aufrichtiger Gegnerschaft
steht.
Die bulgarischen Baueruuuruhen
haben eine viel größere Ausdehnung angenommen,
als die officiellen Meldungen aus Sofia erkennen
lasten. Die Unruhen sind im Bezirke Rustschuk aus-
gebrochen und haben sich äußerst rasch über sämmtliche
Donaugebiete Bulgariens ausgebreitet. Die Ursache
der Bauernbewegung liegt in der vom Staate ver­
fügten Wiedereinführung des Raturalzehenten an
Stelle der Staatssteuern in Geld. Die Bauern find
vollkommen militärisch organisiert und gut be­
waffnet, da sich unter ihnen zahlreiche Re­
servisten befinden, die noch ihre Militärgewehre
aus der activen Dienstzeit her besitzen. Dass die
Bewegung auch auf andere Kreise übergreift, lehrt
die Thatsache, dass zahlreiche Ofsiciere der in das
Ausstandsgebiet entsendeten Truppen die Erklärung
abgaben, dass sie nicht auf die Bauern schießen
lasten. Am 2. d. ist es bei Trestenik im Bezirke
Rustschuk zu einer förmlichen Schlacht zwischen den
Bauern, die in einer Stärke von 20.000 bis
30.000 Mann angesammelt waren, und den Truppen
gekommen, wo nach amtlichen Angaben 200 bis
250 Todte und Verwundete auf dem Platze blieben.
Zweifellos ist diese Zahl viel zu gering. Welche
Folgen diese Bauernbewegung für die Dynastie
der Koburger hat, lässt sich heute noch nicht über­
sehen.
Unruhen an der marokkanischen Grenze.
Daö in Oran in Algerien erscheinende „Echo
d'Oran" veröffentlicht eine Meldung aus Udja,
worin mitgetheilt wird, dass neuerliche Unruhen an
der marokkanischen Grenze ausgebrochen seien. In
Abwesenheit einer großen Zahl Männer des Stam­
mes Djav, die nach dem Süden gegangen waren,
um Vieh zu kaufen, hätten die Mehaya den S-arnm
der Djads angegriffen und viele getödtet. Udja,
noch anderer Lesart Udjda, liegt etwa 60 Kilo-
meter südlich von der Mittelmeerküste auf marokkani­
schem Gebiete, nahe der algerischen Grenze. Trotz
der beträchtlichen Entfernung, die Udja von der zu­
letzt von den Franzosen besetzten Oase Jgli trennt,
wird man, wenn man nach dem wahren Anlaste
zu dem Ausbruche der neuerlichen Unruhen forscht,
zu der Vermuthung gedrängt, dass das Vor­
gehen der Franzosen im Süden Algeriens
auf die marokkanischen Grenzstämme eingewirkt hat.
Vor der Besetzung Jglis durch die Franzosen war
es bei der Oase Jn-Rhar am 19. März zu einem
heftigen Zusammenstoß zwischen den französischen
Truppen und den Tuatkriegern gekommen, wobei
diese gegen 600 Todte und 100 Verwundete ver­
loren haben sollen. Es ist viel wahrscheinlicher, dass
die zunächst betroffenen Grenzstämme durch eine
solche Niederlage in ihrem Widerstände gegen das
weitere Vordringen der Franzosen gestärkt
werden und dass längs der Grenze nord­
wärts die von jeher feindselige Stimmung
gegen die Franzosen genährt wird, al- dass den
Franzosen jetzt der Weg zu weiterem ungehinderten
Vordringen offen stünde. Schon nach der Eroberung
von Jn-Salah durch die Franzosen hatte der Sultan
von Marokko dagegen Einspruch erhoben, und er
hatie diesen Einspruch nicht bloß theor tisch geltend
gemacht als religiöses Oberhaupt der Wüstenstämme,
sondern gleichzeitig auch 3000 Soldaten unter
Morelen Ali und Rabat gesandt mit dem Auftrage,
siäi für alle Fälle zur Verftigung zu halten. Man braucht
hieraus noch nicht auf die Absicht des Sultans zu
schließen, den Franzosen bewaffnet entgegenzutreten;
wohl aber ermuthigt er durch sein Verhalten die
Grenzstämme in dem freiwilligen Widerstände, den
diese dem Vordringen der Franzosen in das Hinter­
land von Algerien bereiten.
Bom Tage.
Eine verbrannte Kinderleicht.
In Wien ist die Leiche eines fünftährigen Knaben,
der angeblich an Diphlberitis gestorben ist, von dem
eigenen Vater im tzerdfeuer verbrannt worden, und es
i ist sehr wahrscheinlich, dass dadurch die Spuren eines
! Verbrechens der Eltern, dem das Kind zum Opfer ge-
i fallen ist, weggeschafft werden sollten.
! Der Zeitungs-Expeditor Johann Menzl erstattete
am 9. d. die Anzeige, dass der fünfjährige Josef Masz,
ein unehelicher Sohn veS Mechanikergehilfen Josef
Ott, seit einigen Tagen verschwunden sei; das Fehlen
des Kindes müste räthselhaft erscheinen. Ott und deffen
Frau Karoline wurden einvernommen, und der Mecha­
niker gab zuerst an, er habe den Knaben in ein
Kinderspital gebracht. Dann, scharf ins Verhör ge­
nommen, gestand er, der Knabe sei am 3. d. an
Tiphlheritis gestorben, ohne dass er vorher einen Arzt
zur Behandlung des Kindes herangezogen hätte. Ott
bekannte werters, den Leichnam des Knaben zerstückelt
und im Küchenherd verbrannt zu haben. Frau Ott gab
an, sie habe hievon keine Kenntnis gehabt, ihr Mann
habe ihr nur erzählt, dass er den Knaben in ein Spital
gebracht habe. Das Ehepaar wurde in Haft genommen.
Josef und Karoline Ott haben mehrere Jahre lang
in wilder Ehe gelebt, und chr Verhältnis wurde von
den Eltern beider sehr ungern gesehen. Erst im
Februar des laufenden Jahres heirateten sie. Der
Mann und die Frau fanden ihren Unterhalt als
Zeitungsausträger.
Das Ehepaar galt als fleißig und ordentlich.
Zwischen 3 und 4 Uhr früh verließen Mann und
Frau das Haus, während die Kinder noch schliefen.
Ihre Rückkehr erfolgte nach der Expedition der
Morgenblätter; dann schliefen sie meistens, giengen nach
dem Mittagessen wieder in den Dienst und legten sich
oft um 6 Uhr abends sofort schlafen. Viel Zeit, um
sich mit den Kindern zu besaffen, blieb ihnen also
nicht übrig. Als der fünfjährige Josef nach der Ver­
heiratung der Eltern aus Böhmen nach Wien kam,
wurde diesem Kinde eine rohe und grausame Behand­
lung zutheil. Die Nachbarsleute hörten oft aus der
Wohnung Schreien und Weinen, was verrieth, dass
der kleine Josef misshandelt wurde. In dem Cabinete
bei den Eheleuten wohnte eine Marktftau. Auch sie
hat oft Misshandlungen des Kindes gesehen. Man
hörte den Knaben weinen, winseln und schreien; man
sah ihn manchmal mit Verletzungen. Wenn die Haus­
leute die Eltern nach der Ursache der Wunden fragten,
waren diese rasch mit der Erklärung bei der Hand, der


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 18 ]
2 Zu Nr 130. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 11. Mai 1900.
Knabe sei gefallen. Geglaubt hat man das wohl nicht,
denn die beiden Leute logen bei den nichtigsten An­
lässen und ohne Grund gewohnheitsmäßig. Doch nie­
mand wollte ohne genügenden Beweis eine Anzeige
erstatten.
Leopoldine Ott, die älteste Tochter, gieng in die
Schule; den kleinen Josef hatte man seit vier Wochen
im Hause überhaupt nicht gesehen. Gehört hat man ihn
wohl— weinen und jammern. In der vorigen Woche
hat auch die Marktfrau den Knaben nicht mehr zu
Gesicht bekommen. Er sei plötzlich erkrankt, sagten die
Eltern. Masern, Krätze am ganzen Körper, Diphtheritis
in der Nase gaben die Eltern als Krankheit an. Dass
sie einander widersprachen, war offenbar; es siel auch
auf, dass niemals ein Arzt ins Haus komme. Noch
immer zögerte man aber im Hause mit Erstattung der
Anzeige.
In der Nacht vom 2- auf den 3. d. hieß es plötz­
lich, der kleine Josef sei gestorben. Man hatte ihn alle
Tage winseln gehört, auch in jener Nacht, doch seither
war es ruhig geworden. Kein Todtenbeschauer kam und
kein Sarg, kein Begräbnis fand statt. Als man die
Eltern deshalb fragte, antworteten sie, das Kind sei im
Spitale gestorben. Da regten sich im Hause die Stimmen
des Argwohns. Man glaubte, dass es mit dem Tode
des Knaben eine ganz besondere Bewandtnis habe, man
glaubte nicht an eine Krankheit, ja man sprach es
unverhohlen aus, dass das Ehepaar den Jungen zu Tode
gemartert habe.
Ueber Anzeige wurde das Ehepaar verhaftet. Ott
blieb anfangs bei seiner Behauptung, dass Josef im
Spitale gestorben sei. Als er des Gegentheiles über­
wiesen wurde, wollte er den Schein erwecken, als ob
das Kind krank gewesen sei und dass er, als es starb,
nur aus Furcht vor Anstanden wegen einer selbst vor­
genommenen Operation die Leiche verbrannt habe. Es
scheint aber, dass das Kind gar nicht krank gewesen
und von Ott beseitigt worden ist.
Leopoldine Ott, die älteste Tochter, gibt an, dass
sie in der kritischen Nacht vom 2. auf den 3. d. M.
gesehen habe, als sie im Bette lag, wie der Vater dem
Josef etwas auf der Rückseite des Unterleibes wegge­
schnitten und ihn dann aufs Canapee geworfen habe.
Der Knabe habe gewinselt und mit Händen und
Füßen gestrampft. Der Vater habe den Knaben eine
Decke über den Kopf geworfen und dann sei es ruhig
geworden. Am 9. nachmittags erschien eine Commission
im Hause und nahm die Herdasche mit, in der sich
Knochenbestandtheile befunden haben sollen. Auffallen­
derweise hat man im Hause in den letzten Tagen
nichts von einem brenzlichen Gerüche aus Otts Wohnung
verspürt.
Grazer Tagesbericht.
11. Mai.
(Personaluachrichteu.) Statthalter Graf Clary
und Aldringen ist gestern abends vom Semmering
zurückgekehrt.— Mit dem Abendpostzuge hat sich der
frühere Hofkanzler Don Pedros von Brasilien, Marquiz
de Andozo, von hier nach dem Süden begeben.—
Der Oberstabsarzt Dr. Hartmann ist sammt Familie
nach Klagenfurt abgereist.— Der Commandant des
Garnisonsspitales in Sarajevo, Dr. Adalbert Körbe!ar,
ist hier angekommen und im Hotel „Stadt Trieft" ab­
gestiegen.— Dort sind auch Baron Steffeus und
Baronin und Baroneffe Misic aus München ange­
kommen.
(Beförderung.) Der Finanzminister hat den
Concipisten für den Archivs- und Bibliotheksdienst im
Finanzministerium, Dr. Victor Hofmann v.
Wellenhof, unter gleichzeitiger Beförderung in die
achte Rangsclaffe mit der Leitung dieses Dienstzweiges
betraut.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. und k. Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Obersten Gustav Nieder, Commandanten des Di-
visions-Artillerie-Rcgimentes Nr. 15, nach dem Er­
gebnisse der Superarbilrierung als invalid, auch zum
Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in ven
Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse
das Militär-Verdienstkreuz verliehen. (Domicil Graz.)
— In den Ruhestand wurde versetzt der Militär-
Rechnungsofficial erster Claffe Robert Prokisch der
Intendanz der Cavallerie-Truppen-Division in Jaroslau,
als zum berufsmäßigen Dienste untauglich, vorüber­
gehend zu Diensten bei stabilen höheren Commanden,
Behörden und Heeresanstalten geeignet. (Domicil Graz.)
(Oesterreichische Geschichte.) Im Verlage von
G. I. Göschen ist soeben der zweite Band der
„Oesterreichischen Geschichte von 1526 bis zur Gegen­
wart" von Pros. Dr. Franz v. K r o n e s erschienen.
Dieses zweite Bündchen (Preis 80 Ps.) hat die Auf­
gabe, den Gang des gesammtstaaUichen Geschichtslebens
von 1526 bis zur Gegenwart in seinen maßgebenden
Ereigniffen und leitenden Persönlichkeiten zu zeichnen
und sowohl der äußeren Politik als den inneren Vor­
gängen innerhalb der engen Grenzen einer solchen Dar­
stellung gerecht zu werden. In vier Hauptabschnitten
sollen die großen Wandlungen der Monarchie im
Innern und ihr Verhalten nach außen veranschaulicht
werden, was beideS an den Jahren 1526, 1620,
1740, 1792 und 1848 seine Marksteine findet. Dass
der Derfaffer bei dem Zusammenbruche Alt-Oesterreichs
im März des Jahres 1848 nicht halt machte, sondern
in einem fünften Capitel den großen Umschwung von
1848—1850 und die letzten fünfzig Jahre 1850 bis
1900 in ihren denkwürdigsten Wechselfällen und Er-
gebniffen möglichst unbefangen anzudeuten befliffen war,
dürfte dem Geschichtsfreunde nicht unwillkommen sein.
Der Derfaffer blieb sich stets der Schwierigkeit seiner Auf­
gabe bewusst, aber er brachte ihr ehrliches Wollen und
gewissenhafte Arbeit entgegen, wie der Kenner ermeffen
dürfte.
(Fräulein Heuser.) Wie uns nütgetheilt wird,
befindet sich Fräulein Heuser nach glücklich überstandener
Operation im hiesigen Sanatorium des Herrn Dr.
W i t t e k. Das Grazer Publicum wird gewiss mit
Freude vernehmen, dass die völlige Genesung der aus­
gezeichneten Künstlerin gesichert ist.
(Fustball Wettspiel Graz-Ofen-Pest.) Fürden
Wettkampf der beiden besten Fußballmannschaften von
Graz und Ofen-Pest gibt sich jetzt schon in den sport-
freundlicben Kreisen ein lebhaftes Interesse kund. Da
die Aussichten für ein gutes Wetter für nächsten Sonn­
tag gegenwärtig nicht besonders günstig sind, sei darauf
hingewiesen, dass das Spiel bei jeder Witterung statt­
findet. Dem Publicuni steht die große gedeckte Tri­
büne zur Verfügung, die einen vortrefflichen Ueberblick
über das ganze Spielfeld ermöglicht und die Zuseher
vor Wind und Regen schützt. Den Vorverkauf der
Karten für dieses Wettspiel hat wieder die Firma
Richard Webenau („Thonethof") übernommen.
(Aufgehobenes Einfuhrverbot.) Das unga­
rische Ackerbauministerium in Ofen-Pest hat das Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke
Luttenberg nach Ungarn aufgehoben.
(Ansichtskarten.) Im Ansichtskarten-Vcrlage des
Photographen .Hans Schullerbauer in der Frauengaffe
sind wieder zwei reizende Neuheiten erschienen. Die
eine Karte bringt altsteirische Trachtenbilder und die
zweite eine Zusammenstellung von Maria-Zeller, Mur-
thaler und Ausseer Trachten. Die Ausführung ist, wie
bei allen früheren Karten dieses Verlages, sehr fein
und geschmackvoll.
(Die Zugsverbindung der Oftsteiermark
mit Graz.) Die Klagen über die mangelhafte Zugs­
verbindung der Oftsteiermark mit Graz— wir brachten
erst gestern eine Beschwerde aus Hartberg— sind so alt
wie die Staatsbahn. Auch heuer, mit Beginn der
Sommerfahrordnung, macht sich der Mangel eines vor-
theilhaften Nahverkehres wieder fühlbar. Statt einer
Verbesserung des Localverkchres durch Einschaltung vor-
thcilhafter Züge für die Bevölkerung der Oststeiermark-
Gemeinden schaltete die Staatsbahn den einzigen Zug
aus, der, um 10 Uhr 30 Minuten nachts von Graz
abgehend, dem aus der Richtung Fehring-Hartberg
kommenden Fahrpublicum eine große Erleichterung bot
und den Aufenthalt in Graz zu geschäftlichen oder
Vergnügungszwecken nicht unnöthigerweise ausdehnte.
Dieser einzig zweckmäßige Zug steht in der heurigen
Fahrordnung nur mehr mit dem Vermerk: „Im Be­
darfsfälle". Damit kann aber begreiflicherweise dem
Bahnpublicum nicht gedient sein. Die Bahnverwaltung
macht auf bezügliche Eingaben und Wünsche die Er­
sparnisrücksicht geltend und bemerkt, dass sich beispiels­
weise bei dem genannten um 10 Uhr 30 Minuten
von Graz abgehenden Zuge die Betriebskosten
nicht hereinbringen ließen. Nun trifft aber dieser geltend
gemachte Grund im gegebenen Falle nicht zu. Die
Gewohnheit macht auch hier das meiste aus. Wäre
dieser Zug ein fahrplanmäßiger und mehrere Jahre
hindurch ununterbrochen bestehender, so stiege die
Frequcnzziffer auf eine ansehnliche-Höhe; Bedürfnis
und Gewohnheit würden das Ihre thun, und die Regie­
kosten der Bahnverwaltung wären gedeckt. Aber auch
so lange die Frequenzziffer nicht die Höhe erreicht, die
zur völligen Hereinbringung der Betriebskosten für
diesen Zug nothwendig ist, stellt sich der Regiecoeffi-
cient so niedrig, dass die Bahnverwaltung dadurch
keinen Schaden, die Bevölkerung der Oftsteiermark aber
nur Nutzen hätte. Die Locomotive muss ohnedies im
geheizten Zustande sammt Garnitur und Zugsbeförde-
rungöpersonal für den Zug Nr. 18 (Gütcrzug) die
Strecke nach Fehring zurücklegen, und die für drei
Stationen entfallende Nachtdienstzulage für das Personal
ist so gering, dass sie mit den Einnahmen an Fahrkarten
trotz geringer Frequenz in keinem Einklänge steht. Eine
Vermehrung des Zugsbcsördcrungspersonales durch einen
etwa getrennten Verkehr wäre gleichfalls unnöthig. Es
ist somit ein durchaus gerechtfertigter Wunsch, den die
Bewohner von Gleisdorf, Feldbach, Fehring. Hart­
berg rc. an die Staatsbahnverwaltung stellen. Die ge­
nannten Bewohner müffen nach der bestehenden Fahr­
ordnung, wenn sie von Graz nach Hause wollen, schon
um 6 Uhr abends Graz verlasten, was für viele, die
theils aus geschäftlichen Rücksichten, theils zum Zwecke
des Besuches von Concerten oder Theater nach Graz
kamen, zum mindesten erschwerend ist.
(Allgemeiner deutscher Turnverein«) Wie wir
schon mitgetheilt haben, wird heute abends in der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Neugraz" zu Ehren der beim
letzten Lereins-Wetturnen als Sieger hervorgegangenen
Mitglieder eine Kneipe abgehalten. Für abwechslungs­
reiche Unterhaltung hat der bewährte Sangwart bereits
Sorge getragen.
(Werkfiihrer-Jubiläum.) Das Personal der
Buchbinderei-Abtheilung der Buchdruckerei, Geschäfts­
und Contobücher- Fabrik „Gutenberg", Sackstraße
Nr. 13, begeht am 12. d. die Feier des 25jährigen
Werkmeister-Jubiläums ihres beliebten und geschätzten
Buchbinderei-Leiters Herrn Franz P u ch e r. Bei der
großen Beliebtheit, der sich Herr Werkmeister Franz
P u ch e r allseits erfreut, dürfte sich diese Feier recht
herzlich gestalten.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gcricht in Graz gibt bekannt, dass verfügt worden ist
die Eintragung der unter der Firma „Vorschusscaffen-
vercin für die Ortsgemeinde Strallegg, registrierte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung", gegründeten
Genossenschaft in das diesgerichtliche Genossenschafts­
register; ferner die Löschung der Firma „Franz Pesierl"
bezüglich' deS von .Herrn Franz Pefferl in Graz,
Fricdrichgaffe Nr. 8, betriebenen .Handelsgewerbes
ohne Beschränkung auf bestimmte Waren im
Handelsregister für Einzelsirnien; endlich die Löschung
der Zeichnungsberechtigung des Dr. Josef Joly als
Director der Firma „Wiener Bankverein Filiale Graz
vorm. A. Neuhold" bei der hiergerichts eingetragenen
Zweigniederlassung dieser Firma im Handelsregister für
Gesellschaftssirmen.— Dasselbe Landesgericht gibt be­
kannt, dass die Eintragung der neuen Firma „Anton
Kiendler", bezüglich der von Herrn Anton Kiendler,
Kunstmühlenbesitzer in Voitsberg, dortselbst betriebenen
Hof- und Kunstmühle, Sägewerke und Lohstampfe,
sowie die Eintragung der der Frau Josesine Kiendler
ertheilten Procura bei dieser Firma in das Handels­
register für Einzelfirmen verfügt worden ist.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbaudes
für Wohlthättgkeit in Steiermark.) Im Monate
April haben 231 männliche und 127 weibliche Arbeiter
Stellen gesucht. Vom vorigen Monate sind 332 männ­
liche und 132 weibliche Arbeiter vorgemerkt übrig ge­
blieben. Arbeitsangebote find im Monate April 134
männliche und 159 weibliche eingelaufen. Vom Vor­
monate blieben 143 männliche und 120 weibliche
offene Stellen unerledigt. Don diesen wurden 94 männ­
liche und 103 weibliche Arbeiter und Hausdienstboten
vermittelt, und zwar: 1 Buchhalter, 1 Schreiber,
1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Portier, 1 Lohn­
diener, 2 Möbeltischler, 1 Eisendreher, 1 Monteur,
1 Feuerbursche, 1 Herrschastsdiener, 1 Herrschafts­
kutscher, 1 Aushilfsdiener, 2 Hausmeisterleute, 2 Haus-
diener, 1 Hauskutscher, 8 Hausknechte für die Stadt,
3 Brotausträger, 8 Fuhrknechte, 6 Taglöhner, 1 Ma­
gazinsarbeiter, 4 Meierleute, 1 Herrschaftsgärtner,
2 Gemüsegärtner, 7 Gartenburschen, 7 Gartenarbeiter,
1 Landkutscher, 1 Milchführer, 3 Pferdeknechte,
1 Hilfsarbeiter, 19 landwirtschaftliche Arbeiter und
5 Lehrlinge, 1 Comptoiristin, 2 Krankenwärterinnen,
1 feines Stubenmädchen, 2 einfache Stubenmädchen,
2 Kindsmädchcn, 15 Köchinnen für alles, 44 Mädchen
für alles, 1 Hotel-Stubenmädchen, 3 Kellnerinnen,
2 Gasthausköchinnen, 11 Küchenmädchcn, 11 Bedie­
nerinnen und 8 Landmägde. In der ersten Hälfte des
Monates war der Verkehr in der Arbeitsvermittlung
ein bedeutend schwächerer als in der zweiten .Hälfte,
da viele Arbeitsfteie vor den Ostcrfeicrtagen in ihre
Heimat fuhren. Es konnte daher die große Nachftage
an Arbeitskräften (besonders weiblichen Hausdienstboten)
zeitweise bei weitem nicht gedeckt werden. Vom 15. März
bis Ende April war ein steter Mangel an männlichen,
sowie weiblichen Landdienstboten; es ist darin zu
suchen, dass viele derselben Arbeit als Taglöhner und
Handlanger bei den Bauten in der Stavt fortwährend
finden.
(Aufgefundene Leiche.) Nach einer telephoni­
schen Mittheilung des Gendarmericposten-Commandos
in Meffendorf wurde heute ftüh in Engelsdorf (Um­
gebung Graz) der Leichnam des schon längere Zeit ab­
gängigen Zählkellners Andreas S ch u l l a n aus dem
Mühlgange gezogen und in die Todtenkammer des
Ortsfriedhofes in St. Peter übertragen.
(Plötzlicher Tod.) Heute vormittags brach am
Neubaue der Wcitzcr'schen Waggonfabrik die Taglöh-
nerin Josefa M a i e r, während sie ein Schaff mit
Mörtel trug, plötzlich todt zusammen. Die Leiche
wurde behufs sanitätspolizeilicher Obduction in die


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 19 ]
Freitag, 11. Mai 190".
Grazer Tagblatt
Todtenkammer des StäLtischea Krankenhauses über­
tragen.
(Freie Versammlung der Gafttvirtegehil«
fea.) Wir werven ersucht mitzutheilen, dass zur heute
nachts um halb 1 Uhr stattfindenden Versammlung
der Gaftwirtegehilfen auch mehrere Gemeinderäthe einge­
laden wurden.
(Postlandauer-Fahrten.) Don der diesjährigen
Sommerperiode angefangen wird alljährlich vom 1. Juni
bis 30. September zwischen Oberdrauburg und Her-
magor via Kötschach eine täglich einmalige zweispännige
Postlandauer-Fahrt nach folgender Cursordnung ver­
kehren: ab Oberdrauburg 11 Uhr vormittags (An­
schluss von den Zügen Nr. 402, 405 und 414 der
Linie Marburg-Franzensfeste); an Hermagor 6 Uhr
5 Minuten abends (Anschluss an den Zug Hermagor-
Arnoldstein Nr. 2552 des folgenden Tages); ab Her-
magor 7 Uhr früh (Anschluss vom Zuge Arnoldstein-
Hermagor Nr. 2557 des Vortages); an Oberdrauburg
2 Uhr 15 Minuten nachmittags (Anschluss an die
Züge Nr. 406 und 407 der Linie Marburg-Franzens-
feste). Außer dieser Postlandauer-Fahrt wird auch rvciter-
hin als täglich zweite Postverbindung zwischen Ober­
drauburg und Kötschach, beziehungsweise Hermagor eine
Postbotenfahrt nach der bisherigen Cursordnung ver­
kehren.
(Zum Mauereiusturze in der Trahtstiften-
fabrik in der Wickenburggaffe.) Nach rastloser
Tag- und Nachtarbeit wurde die Betonierung und der
Aufbau der Grundmauern an Stelle der eingestürzten
Mauer der Trahtstiftcnfabrik des Herrn M i s ch k o f
in der Wickenburggaffe soweit fertiggestellt, dass heute
früh um 6 Uhr der linkseitige Mühlgang wieder ein-
gelaffen werden konnte.
(Genoffenschaftsausflug.) Sonntag den 13. d.^
unternehmen die Mitglieder der Genoffenschaft der:
Spezerei- und Gemischtwarenhändler rc. einen Ausflug;
auf die Platte zur Steohanie-Warte. Sammelpunkt;
Endstation der elektrischen Stadtbahn am Hilmteich. j
Abmarsch 2 Uhr nachmittags. j
(Lieferung von Uniformen für die könig­
lich serbischen Staatöbahnen.) Im Nachhange
zu den Mittheilungen über die ursprünglich auf den
15./28. April 1900 anberaumt gewesene Offertver­
handlung der Tirection der königlich serbischen
Staatsbahnen, betreffend die Lieferung von verschiede­
nen Uniformen, welche auf den 17. Mai 1900 ver­
schoben wurde, theilt die Handels- und Gewerbekammer
aus Grund nachträglich eingelangter Berichte mit, dass
der Offerttermin auf den 17. Mai 1900 um 12 Uhr
mittags verschoben und das Dadium von 10.000 Tinars
auf 20.000 Tinars erhöht wurde.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Fürstcnseld (Mittcrbreiten), letztjähriges Er­
trägnis 316 K., wird im Conceffionswege vergeben.
Normalmäßige Bewerber können sich bis 31. d. bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in Graz melden.
(Vom Tchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Ubr früh— 11 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 0 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
619'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 620'6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Tbal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nord­
wind.
(Sitattr Tagesankeiaer.t Freitag den 11. Mai.
Im Stadttheater: „Tannhäuser." Änsang 7 Uhr abends.—
Im Theater am FranzenSplatz: „Die Ehre." Anfang
7 Uhr abends.— Im Grazcr Orpheum »n der Jakobi-
gasic: Große Borpellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im Saiuuno v\ n t e rn u l; u n a l in der aau:r>ele-
gasie Ar. 3: Don Kiel nach Norwegen. Täglich geöfinct voir
0 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Weil»
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Gajö „Meran":
Die oberitaticnischev Seen. Tägl. von 0 Uhr vorm. bis 9 Uhr
abends.— Im Landes,nu 1 cum, Nculrorgavc: Ständige
Ausüellung und Verkauftballe des Steiermärkrichen Nuniige-
weri'cveieines.— In der Schlossberg-Resrauration:
Großes Nachmittags-Lonceel und ersres Gi,te>Concert (Wal-er-
Abend) des Ockginal Wiener Concert- Damen- Ensembles
„Wiener Schwalben" (Direcnon: Frau Marie Pollat). Anfang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am Persuchs-
h ofe, Annenitraße: Menagerie und zoologischer LircuS. Täglich
von 9 Uhr oorniiltags bis 10 Uhr abends.
Uom üüdicvtisdif.
^Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzte»
Tagen eingelausencn Bücher. Zeilichriften. Karlen u. s. lo­
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* „Die Ostmark", Monatsschrift für Nieder-
öfterreich. Geleitet von Hugo Bonte. Verlag von Karl
Blumrich in Wiener-Neustadt. Das zweite Heft dieser
neuen Zeitschrift ist soeben erschienen und hat folgenden
Inhalt: „Tie Steinwand-Klamm" (Bild).— „Wen-
delin, der Schneider", Erzählung (Schluss).— »An
Ludwig Anzengruber".— „Oesterreichs Urzeit".—
„Jutta", eine Dichtung.— „Das Kaiserthum der
Ottonen".— „Aus dem Berge des Glückes".— „Der
Teufelsfelsen".— „Ein Märchen".— „Wie Sepp'
seinem Weibe den Herrn zeigte".— „Wiener Brief"
(Secession und Musik).— Räthsel-Ecke. V.
* „Das literarische Echo." Halbmonatsschrift
für Literaturfreunde. (Berlin, F. Fontäne& Comp.)
Heft 15 enthält: „Der Monolog", von Hans Sitten-
berger.— „Goethe-Schriften", V.— „Ein Dramen-
Cyklus" (Weigands „Renaissance"), von Marie Eugenik
delle Grazie.— Rumänische Literatur.— „Drei
Gänge" (Skizze), von Arthur Morrison.— „Neue
historische Schriften", von Georg Küntzel.— Pariser
Theaterbrief.— Echo der Zeitungen.— Echo der
Zeitschriften (Deutschland, Oesterreich, Italien, Holland,
Belgien, Dänemark, Polen).~ Besprechungen.-
Bühnevchronik.— Nachrichten.— Der Büchermarkt rc.
— Hiezu drei Abbildungen. V.
* Von der „Illustrierten Geschichte des
Neunzehnten Jahrhunderts", welche die Union
Deutsche Derlagsgesellschaft in Stuttgart herausgibt und
über die wir bereits mehrfach berichteten, liegen uns
jetzt die Hefte 16 bis 19 vor, während das ganze
Werk 30 .Hefte umsaffen wird. Die zusammenhängende
geschichtliche Darstellung in den neu erschienenen rieften
reicht von der sehr übersichtlich gehaltenen Darstellung
des großen nordamerikanischcn Bürgerkrieges und den
hochwichtigsten Ereignissen der Jahre 1864 und 1866
bis zum Ausbruckie des deutsch-französischen Krieges.
Der Schilderung der politischen Ereignisse ist Unpar­
teilichkeit und Anschaulichkeit nachzurühmen. Der cultur-
historische Theil hebt das Bedeutsamste unter den
Fortschritten der Künste und Wiffenschasten, wie von
Technik, .Handel und Industrie hervor und zieht auch
die Wandlung der socialen Verhältnisse in den Kreis
der Betrachtung. V.
Draht «ach richte«
öe& „(örajetr
3nt Luge.
Wien, 11. Mai. Wie die „Neue Fr. Preffe"
erfährt, wird die Entscheidung des Kaisers
über das DemissionS-Gesuch des Ministers
Dr. Rezek im Laufe dieser Woche erfolgen. Mi-
uister Dr. Nezek wird in den nächsten Tagen vom
Kaiser empfangen werden.
Wien, 11. Mai. Gestern nachmittags um
2 Uhr fand im Parlamente unter dem Vorsitze des
Minist, rpräsidenten Dr. v. K ö r b e r ein zwei-
stündiger Mini st errath statt, an welchem
alle Mitglieder des Cabinetes theilnahmen.
Die Guotcndeputation.
Wie«, 11. Mai. Ueber die gestrigen Verhand­
lungen der österreichischen Quotendepu-
t'ation sind noch folgende Einzelheiten nachzu­
tragen: Nachdem der Berichterstatter Hofraih Beer
den Antrag gesteht hatte, die von der früheren
Deputation festgesetzte Quote ohne weitere Erörterung
anzunehmen, erklärte sich Abg. Kaiser (Deutsche
Polksp. 1 dagegen und beantragte eine neuer­
liche Erörterung über die vorzuschlagende
Quote. Weilers beantragte Abg. Kaiser, die
Quote nach der Beoölkerungszahl der beiden Reichs­
hälften festzustellen. Die jungtschechischen Abgeord­
neten und Abg. P o v s ch e (Slov.) beantragten als
Quotentatz 35 und 65 v. H. Die Anträge Kaisers,
sowie die der Jungtschechen und Poosches wurden
indes abgelehnt.
Russische Stimmen über die tschechisch«
Obstruction.
Wien, 11. Mai. Hervorragende russisch
Blätter, darunter sogar das „Journal de S
PeterSbourg", das Organ des russischen AuSwä
tigen Amtes, sagen den tschechischen Politikern ui
verblümt heraus, dass sie auf dem von ihnen bl
tretenen Wege der Obstruction sich nur in eine g>
fährliche Lage bringen würden, zumal d
„früheren Irrthümer" der Tschechen deren Unfähic
feit, die Rolle einer Regierungspartei zu behaupte:
deutlich bewiesen hätten. Tie Obstructionspoliti
welche die Tschechen betreiben, schreibt da
„Journal de St. PeterSbourg", werde vie
leicht zu peinlichen Scenen im Parlament
führen, doch werden die Tschechen unterliegen müsse:
weil sie völlig isoliert seien. Die Obstruction dk
Tschechen würde die Bildung einer neue
Majorität herbeiführen, von welcher die Tsch
chen ausgeschloffen sein würden. Die politische Kluc
heit hätte den Tschechen gebieten müffen, einen We
nicht zu betreten, der für sie gefährliche Folgen habe
könnte. Auch das Blatt „Sun Otetschestwa" fäl
ein sehr scharfes Urtheil über die ObstructionSpolit
der Tschechen. Sogar die „Nowofti", ein notorisl
10. Jahrg.- Zu Nr. 130. 3
tschechenfteundliches Blatt, oerurtheilen die Obstruc-
tionspolttik der Tschechen ganz entschieden.
Die Forderungen der Deutschen Prags.
Prag, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Deutsche Verein in Prag erließ in hiesigen
deutschen Blättern eine Kundmachung, in welcher
die politischen und kommunalen Forde­
rungen der Deutschen in Prag festgesetzt wer­
den. In dieser Kundgebung heißt es unter anderem:
„Wir Deutschen Prags erheben nun aus voller
Berechtigung folgende selbstverständliche Forderungen,
die zugleich zeigen, was man uns vorenthält:
1. Die Reform der GemeinSeordnung der Stadt
Prag in dem Sinne, dass die deutsche Bevölkerung
eine angemesiene Zahl von Vertretern im Stadt-
verordneten-Collegium und im Stadtrathe erlangen;
ferner eine Einrichtung, welche ihr auch eine Ver­
tretung im Landtage, bezw. in der zu schaffenden
deutschen Curie derselben sichert.
2. Der Bezirksschulrath für die deutschen Schulen
Prags hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen.
Die deutschen Volksschulen Prags sind einer deutschen
Schulverwaltung zu unterstellen und dürfen in ihrer
Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeinde und der
Behörden Prags und der Vororte, sowie aller
städtischen Anstalten sind beide Landessprachen pari­
tätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Gaffen und Straßen Prags und
der Vororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache
zu bezeichnen. Im öffentlichen Auskunstswesen und
bei den öffentlichen Verkehrsstellen ist durchwegs die
deutsche Sprache neben der tschechischen paritätisch
zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung des Stadtvermögens
ist auf die theilweise deutsche Provenienz desselben
und auf die Ansprüche und Bedürfniffe der deutschen
Bevölkerung genügend Rücksicht zu nehmen."
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Durban: Bei den Truppen B u l l e r s
herrscht lebhafte Thätigkeit, jedoch lasse
man keinerlei Mittheilungen über die gegenwärtigen
Bewegungen durch.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Colo-
nienminister Chamberlain theilt mit, dass in
N a t a l gegenwärtig eine von der dortigen Re­
gierung eingesetzte Commission thätig sei, um über
die Entschädigungsansprüche der loyal
Gebliebenen in Natal wegen der ihnen durch den
Krieg erwachsenen Verluste die Entscheidung zu
treffen, da diese Ansprüche aus der vom Feinde zu
erhebenden Kriegsentschädigung befriedigt werden
sollen.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 9. d. M.: Die Session des
VolkSraadeS wurde geschloffen.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, il.Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Vorstadt Telnau versuchten einige Individuen einen
Tramwaywagen aus den Schienen zu heben. Die
Polizei schritt ein; es kam zu einer Schlägerei.
Fünf Personen wurden verletzt und mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
Madrid, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Hier,
in Valladolid, BurgoS und Saragossa wurden heute
mittags die Geschäfte gesperrt. Im heutigen
Ministerrathe erklärte S i I v e l a bezüglich der
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede
politische Meinung; sie werde aber unter allen Um­
ständen energisch die Ordnung aufrecht er­
halten. Hinsichtlich der Ereignisse in Barcelona
sagte der Ministerpräsident, sie seien, Werke einer
verwegenen Minorität. Gerüchtweise verlautet, dass
sich in Valencia e r n st e Ereignisse abgespielt hätten.
Madrid, Il.Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Sämmt­
liche Läden, Theater und Kaffeehäuser sind g e-
schloffen. Eine Schar von Gassenjungen ver­
suchte gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde
jedoch auseinandergetrieben. Die Läden sind auch
beinahe in allen Provinzen geschloffen.
Valencia, 11. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Ruzafa-Straße wurden Barricaden er­
richtet und die Gendarmerie mit Steinen be-
worsen. Hierauf wurde aus der Menge auf die
Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gendarmen
verwundet wurden. Die Gendarmerie erwiderte
das Feuer und nahm die R a r r i c a d e n. Die
Ordnung wurde wieder hergestellt.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
im Glasgower UniverfitätSclub gegebenen Bankette


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 130. 10. Jahrg.
Grszer Tagblatt
Freitag. 11. Mai 1900.
hielt Lord Roseb ery eine Rede, in welcher er
ausführte, England habe viel von Deuts ch-
l a n d in Bezug auf seine außerordentliche Industrie
und außerordentliche Conrentration zu lernen, und
die besonnene Art und Weise, mit welcher man in
Deutschland die Regierung unterstützt, bervorhob.
Sioux-Falls (Süddakota), 10. Mai. (6. k.
Corr.-Bur.) Die Rationalconvention der Populisten-
Partei stellte durch Zuruf B r n a n zum C a n-
d i d a t e n für die Präsidentschaft der Ver­
einigten Staaten auf.
Papierrente.. 98.80
Dest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 92.40
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 291—
Bankverein••• 517.—
Oest. Creditactien 725.75
Ung. Creditactien 731.—
Länderbank... 450.—
Elbethal ....— .—
Haltung: Platzabgaben drücken.
Neu« Dock, 10. Mai. (Getreidemarkt.)
Mehl 265.—, Weizen Ioco nominell 79°/«, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71 1 /», Weizen pro Juli 72°/«,
Weizen pro Septbr. 73'/«.— Haltung: Kaum stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43°/,.
lkswirt.
,Srar» TagblattesE^
. (V o r b 5 r s e.)
Lombarden...
110.-
Staatsbahn..
638.75
Alpine
524.50
Türkenlose...
116.25
Napoleons...
19.27
Reichsmark...
118.37
Wienerberger.
—
Straßenb. lit. a
347.—
„»^
339.—
Brüxer
870.—
Mais pro October 44'/,, Mais pco December —.—.
— GalreiSefracht 4.50.
(Fallimente in CrajovaO Roch einer Mitthei­
lung der Handels- und Gewerbekammer in Graz wur­
den die Firmen A. L a n d a u, Hutgeschäft, rind
L. R e g e n st r e i f, Klciderhandlune. beide in Erajova,
von dem dortigen Handelsgerichte mit Beschluss vom
1. Mai l. I. fallit erklärt. Der Termin für die An­
meldung der Forderungen ist in beiden Fällen bis zum
30. Mai 1900 neuen Stils, jener für die Veristcierung
der angemeldeten Forderungen bei A. L a n d a u für
den 15. Juni 1900, bei L. Regenstreif für den
20. Juni 1900 neuen Stils festgesetzt worden.
Sfinroauicn: I Grosses Lager
Ehiffone, Madapolauc,
'Zarchieure, Tisch- u. Uaffec
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher re.
rru 1 ^eMr 31t' ee'.'.sti'" *:e;»'en u. stitct-
laiiut bci;e i'Jare
bodju«: i.uii-luoll b;e 1076a
Leinwand- felandtnns
ct. J. Hosten
Groz, Lacksiraste 6, 1. St
v? .v; 5 -.-'' .i :.v
Morgen Samstag:
Die anerkannt bellen
Vralmich
„Zum Florian"§
Sporgasse Nr. ££3.
Rauchpulver
MillgarreiMtz geggiuji)
wafferdichtc si—3
Wagcndocken
consisteutes Maschinenfett
ipßül ijiüet k Co.
Sraz,V..E!i$abet!i!nergassssi3.8
Telephon JSr» 288.
G la sm aler ei- Imitation
als hübschen Feusterschmuck empfiehlt 121—12
^stjjicr^anölung
Frans Jamnik
Graz, l)auptplai; Nr. 16.
von Badewnnaeu, Siqbadcsckiüf«
'eru.Badeft ühlen. Douchet-sse«,
T'Zu 1 "ei's& h.fer n Auneu C' Iofet*
<*mridjru;ujeit. Voget^kkängeu»
ne;ü allen a aitunaeu
<- mail-. (kisen-t^esl^irren rc.
''lrt'eruais.nc '-.'ausaengler-
AlveittN ul.d 2). paracuren iil»
Ii:,ii bei 4342
V. Kunzmann
«fceiifilerijcf eil ritt
39 .'VenthorsaM^e 39«
Antiquitätenhändler
ist so frei, dem J). T. publicum aumreigen, dass
er bis inclufivc 12. Mai d. I., abends, in
©ras vcrrurilt «nd im Hotel „Elephant",
1. Stock. Zimmer |tr. 37, täglich von 1 bis
5 Uhr nachmittags m sprechen ist und kauft
alte Dilder, ZUiuiaturen, alle Gatiuugen Porzellan,
Porzellan-Figuren, vosen, Gläser, Nünren. Walken
und Schmmdgrgenftäude, Fächer, bronrebesäslageue
Möbel, farbige Lupferllücke, Gobelins und alte
Spitzes ;u den bestmöglichsten preisen. Lommt auch
auf briefliches verlangen ine Haus.
480»
^.
Kauf und Verkauf
Promeesen zu allen Ziehungen.
•Uer battun^eo
Kentern, 8taate*
paplerc, Plaad-
briefe, Lo«*,
MflaMB ite.
ES. cSs "CiTEmla
avu
Commacdite dir c t. prli. oatamlctilscdan Länoirluni
Hefronjiasse GRA2 Herrengasse 1.
weiden au
107—1
verzinst vom
der Behebun
(lii'o-Couto mit
4°/ 0 “SSS
Tage der Einlage bis zum
otine Kundiauna.=
läge
Wiener Korse, offieielLe Zchiusseourse vom 10. Wai 1900.
Nmrechumtgssähe für Zinsen: 1 fl. 8. SB. ob. Silber= 2 K, 1 fl. C.-lR= 2 K 10 h, 1 Doldgulben— 2 K <10 h, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 Frank ober 1 Lira= 96 h, 1 Liv. Stert.= 24 K.
Die notierten Kourse derstehen stch^t» ftronrnwährnng.— Die Notierung sammllicher Aetien und ber .Tidersen Lose" versiebt sich per Stück.— In ben Radriten .. .11 werben die aui«
Ttlhrr InuterNen Effecten für Ivl» 14— 50 fl., bie aui C.-M. ober Goldgulden lautenden für 50 fl. des delrenenbcn Nominale», bie au! Mark, Irancfl Lire unb 5 Liv. St. lautenbcn für
Kranes, Lire unb t'lv. St. nolreri. Die auSnaiimsweile der -nick gebanbelien Cüeeien dieser Rudnlen und besonders beienimet.
Die Zinsen find »om Nominale, bet nicht voll aezahlten Aktien vom eingezahlten Beiraqe zu berechnen nnt in die bei einem Effecte onaetudne Sie:er ui dem deiner!:e» e'ie Sie :e b
ö. 23.. ober
lOO Mark,
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Roten »er«.
Mat-Rov
blo. Fe vr .-Lug
Wo. in Silber »er,., Jänner-
Juli
bto. awtwdct
Lose #. 3.1854 ,U 2S0 H. 1=9».
..„ 1840„ 600 ft. 8. SB.
,,. 1880„ 100 fL #. SB.
... 1884, 100 fL B. S8.
..„ 1884. 50 fL 8. SB.
ElLllt»bonl,-PsLnbbr. 120 fl.
= 300 grc»
B. Staatsschuld, Lsterr.
48/, Oest. Soldrente
, fRtati tn 8nra.*ffi. steuer»
sretp«Lag»
Eisenbahn-Staatsschuld»
derschretbangen.
4°/» Albrechtb. tn Silb. 100 fl.
b. W
4% Sltsabethb. tn Solb steuer­
frei (bto. St.)
5>/,% Franz-Josesd. tn Silber
steuerst. (bio.St)
4% Ptlsen-Priesen tn 8. 9B.,
steuerstei 200 u. 1000 fl...
4% Rubols-B. i.Kr.-W.steuerst.
(bis. St.)
4°/ 0 Vorarlberger 8. tn Kr.-W.
dtvrrse Stücke
Selb| tIare
»8.80
99.—
98.60
99.—
98.25
98.45
98.25
98.45
168—
170.—
135.—
136.—
157.50
158J0
202.75
208.75.
202.75
203.75
298.50
299.50
118.58
«l.tt
Zn Staatsschuld verschrei-
bangen abgestempelte
Etsenbahn-Aetien.
8^,*/,.Elisabethbahn,u 200 fl.
Sl
BV,%bto. Lirij-Budwei» 200 fl.
5% Wo. Saljburg-Dtrol 200 fl.
8 SB
6»^BoIt,. Stail Subtotgb. 200 fl.
fl»om Staate zur Zahlung
üveruommeneGiseavahn»
PirtoritätS-Lbltgatronr».
5°/,AlbrechtSbabn »00 fl. Silb.
5°/, Albrecht»» ahn 200 fl. Sold
4»/, Wo. 200 unb 1000 fl. Silb.
4°/l Eltsadethb. 800 u. 3008 M.
at 1»/, Steuer
4»/„ Wo. 400 u. 2000 Mail
4% Franz Josei-B. Ein. 1884
(W». St.) Silber
4% Galt,. Start Ludwig-Bahn
wiv. St.) Silber
t^Pilsen-Pries«« 160 fl. ©üb.
0j t stiuoolsb. (Salzlammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4»/. Wo. #m. 1884 fbt». ®t)®.
4% vorarlberaer 8. «. 1884
bk C4. Silber
117.06
»8.16
95.30
114.-
121.25
96 60
96.20
9G.60
494.—
440—
432.—
424.60
114.50
122.25
96.30
96.—
96.—
500.-
445.
434.-
428.50
»4.20
95.-
113.76
114.25
98.20
96.60
96.00
96.60
95.50
96.20
»5.30
96^30
88 .-
96.50
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Leibrente
4»/ 0 Ung. Rente i lkron.-W..
4*/,% Ung. Staatl-E.-Anl. v.
1.1889 tn «olb biv. St..
^/»"/oUng.Staatb-Lisenb.-Anl.
V.J. 1889. Silber, biv. St...
5"/, Ung. Oslb.-Staats-Obligat,
v. I. 1876, l0°/, Steuer.,
t J/ s °/ 0 Ung.Schanstegal-Ablös.-
vblia
Ung. Prämten-Anlethe 100 fl.
..„- 80fl.
4% Ung.Dheiß-Regul. u.Sjege-
btner Präm.-Oblig
4% Ung. Srunbenllaft.-Obltg.
4% Lroat.-slL».,
D. Ander« öffentliche
AtUehea.
5°/, Donau-RegulstrungG-Anl.
». 1. 1878
4°/, Dali, Pr»ptnat.-ilnlethe
4°/, Steterm. Landei-Eisenb.-
Anteihe Ser. I
4% bto. Ser II
4% Temer-Bega-Dheib-Vlr.-
R.-«es
% Auiehen ber Stadt Graz
4% Anl. der Stadt u. Handeli-
lammer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
5°/, bto. /,°/,/,°/, bto. Lom.-Oblig...
4°/° bto...
4-/,°/, P-si. Lomm.-BauI Psbd.
4°/, bto.
4>/,°/o bto. Lomnu-Oblig. mit
10% Pr
4V>% Spare, ungar. Lanbei-
Centr.. 40 I
4%% Ung.8oben-Erebit-Jnft.
4% bto.
4'/,% Ung.Hhpoth.-BanlPtbb.
4'/,% Ung. Local-Etsenb.-Act.-
Sesellschast
JWiire
F. Eisenb. Prioritäts-
117.—
117.20
Obligationen.
92.40
92.60
4% Bozeu-Meraner Bahn..
90.—
97.—
4% Budapesl-Fünst. B....
91.75
92 75
120.50
121.—
5% Duscht. Eisb. 150 fl. ö. W.
4% Tui-Bodenb. Llsenb.-Em.
1891 300 M
101.76
102.60
99.50
100.40
3% Duj-Bobend. Eisenb.-Em.
117.25
117.75
1893
74.—
74.7«>
4% Ferd.-Nmdd. Emiff. ISSo
97.tO
9H.-U'
98—
98.90
4% dto. Em. 1&?7 in «..
97.25
98 25
163.75
164.50
4% dto. Sm. 1887 garant.
98.20
98.80
163.—
163.50
4° o bto. Em. 1H98...
98.00
99 20
5°/o Jünslirchen-Barcser-B..
100.75
101.60
139.—
159/0
■^/a 0 /o Eraz-Küflacher Eijenb.
92.50
93.30
150 fl
101.50
102.25
92.60
93.60
6% bto. II. Em. 160 fl 3. SB.
103.—
5% dto. III. Em. 150 fl. ö. W.
4°/ 0 Kaschau-OderberLer Eisen­
bahn Qrm. 18^9 Silber...
103.—
93.60
94.40
4% dto. Sold
^/-Lelnb.-L-ernow.-J.'B.Em.
1864 300 fl. S. ab 10% Steuer
114.20
116 20
87.20
87.80
4% Bto. Sm. 1684 300 fl...
94.—
94.80
108.50
4»/^Beoben-Vorbernd. ttm.1893
98.—
95.76
96.26
5% Oesterr.Norbwestbahn..
106 90
107.60
5% bto. lit. 8.
100.60
107.30
»5 25
96.26
5% bto. Em. 1874 000 Marl
95.25
96.25
4% bto. Em. 1885
3% Staatsbahn zu 500Francs
95.—
91.76
92.25
per Stück
96—
106.—
107.-
3%©ubb -G.Ji>n.-Juli500gr.
416.-
418.-
per Stück
95.60
96.20
3% bto. April-Octob. 500 FreS.
102.10
103.—
per Stück
327.—
327.80
122.40
5% bto. Sitb. o. Gold 500 FrcS
327.-
327.60
per Stück
119.25
120.25
98.50
99.50
4% Süd'nordd.Verbrnd.-Bapn
95.50
96.50
98-50
99.50
5% Ung.-gal.E.. E.I87«...
104.50
105.50
4% dto. E. 1887
93 25
94 26
5% Ungar. Westb. lSt.-R.-Dr.)
105.25
106.—
4V»°/»Vcr.Prior.-AiiI.ung.E..B.
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport«
Unternehmungen.
95.-
96.—
^/»0/o,.M>rta",k.ung.Seeschiff.«
102.20
108.—
Ees. (div. St.)
97.30
97.50
4% 8bbft. Strafe..®. m.5%Pr.
—
101.—
98.—
99.—
109.50
110.-
98.50
»2.—
94.25
99.50
ll.Obligatsonenindnstr.
94^60
Gesellschaften.
98.50
99.50
^/zv/oMontanü.öft.alv.s.üVO?sr.
90 9.0
96.80
99.90
99.90
5%Prag.Eiseil-Ind Em. 1Ö7S
102.70
99.15
96.50
100.15
87.50
v% Stetr.Eiseiitnbustrie...
106.—
107.—
98.—
99.—
I. Diverse Lose.
97—
91.-
97.50
92.-
Per Stück.
99.—
99.75
3% Bodencredtt-Anst.. allg..
93.75
94.75
Piamien-Schuldverschr. vom
•?S9.
241.
102 50
103.50
3% bto. vom Jahre >889..
234.50
236.—
99.50
Donau-Dampsich. 100 fl E.-M.
W.—
346.—
98.5(
ä% Donau-Regul.-L
>254.25
256.26
99.75
4% Hhpotlielen-Banl, ungar.
92.75
93.75
Pram.->L>chuldvcischr....
i233*50
235.50
9u.—
90.50
Trieft. Siabt-SlnI. 100 fl C.-M.
370.—
bto. 50 fl o. SB.
170.—
96.—
Serden-Lose 3 100 grci. 2%
74.—
76.60
Türlen-Lose X 400 FreS...
Bubap. Basilika Domb. <5 fl.)
Crebitlose 100 fl.
LIarp 40 fl. E.-M.
Jnnibrucker Sladtanl. 20 fl,.
Kralauer Lotterieanleben 20 fL
LaidacherPräm.-Anlehen 20 fl.
Lsen, Stadtgemeinbe, 40 fl..
Palffv 40 fl. C.-ivk.
Rother Kreuz all. 10 fl. 8. W.!
bto. ung. 5 fl. ö. SB.
Rubots-Stistung io fl. 8. SB..
Satm 40 fl. E.-M
Salzburger Präm.-Anl. 20 fl.
St. Genot» 40 fl. C.-M....
StanislaueriStabt- >Prämien-
Anlehen 20 fl. 8. W. ...
Wiener Commwial-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftschetne Ber:
3% Pränu-Schulbv. v.b.Bad-
L-L. «. 1880
3°/, Bto. 188»
4% bt*. ». b. ung. tztzpoth.-B.
K.Actten v. Transport-
Unternehmungen.
'Lussig-Tepliher-Eisenb. 500 fl.
BarcS-Pakraez.Esb.-P.-A,200fl
Bau- u. Betr.-Ä. s. st.Ltraßeub.
Wien, lit. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Biihm. Rorbbahn 150 fl. 8. SB.
ivuschliehrab. Etsb. 500 fl.C.-M.
— 1050 IS
bto. üt. B 200 fl. 8. SB.
Lonau-Dampfschiff-Ses. 600 fl.
Dux-Bobenba'ch. Eisenb. 200* sl
Ferbtn.-Rorbd. 1000 fl. C.-M.
Fünslirchen-BareSer 8. 200 fl.
Otraz-Kijftacher Eisb.- u. Berg-
bau-Sesellschast 200 fl....
Kaschau-Oberberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-llzernowitz-Jasiy 200 fl.
Leoben-Vorbernderg. 8. 200 fl.
Llohb. österr.-ungar. tn Trieft
500 fl. C.-M
Rorbwestd., bst. 200 fl. b.W.S.
>., 200„ Ul.8.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
Skaatd-Eisenbahn 200 fl. Gold
Sildbabn 200 fl. Dalb ....
Subnorbb. Verb. 200 fl E.-M.
Tramwap, n.,Wr.Pr.-il. 100 fl
bto. St.-A. >00 fl
Ung.-gal. Etsb. 200 fl 8. ffl. S.
. W..B.(Stuhlw.-R..».)200fl
1-. Aktien von Banken.
Sl»glo-8stei-r. Banl 120 fl Rom.
Baniverein, Wiener, 200 st..
Bobencrebit-itnst. oft. 200 fl S.
40% B
Cvmmerztalbauk, Pester 500 fl
Erebiianstalt s. H. u. S. >80 fl
Crebilbank, allg. ungar. 200fl
Depositenbank, allgem. 200 fl
Elcomplebant, Bohm. 200 fl.
blo. Marburger 200 fl..
bto. Steterm. 200 fl...
13.—
14.-
400.—
402.—
131.76
132.7
64 50
6->.b
71.—
73.—
40.—
50.—
134.—
136.—
132.60
133. W
4-J.25
43 25
20.75
21.76
63.50
66.6*
175 25
177.25
69.50
60.61
Iö3.—
185—
130.—
——
387.—
389—
29.—
29.80
60.—
52—
28.—
25—
3i61-
3170-
4u5—
407—
348—
360—
440—
441.50
3276.-
32HO..
1203.-
1207-
ö9S.—
702.-
620—
025—
S250^
6260.-
420—
424—
527—
629—
353—
354—
544.50
547—
2200.-
2300.-
794—
798—
462—
463—
474—
476—
1273—
276—
642.50
643-50
110.25
111 25
379—
58t.—
>19.-
222—
ISO—
184—
414—
418—
426—
430—
2M).60
291.50
517—
519—
944—
2715.-
2725..
727.26
728.25
731—
733—
439—
441—
1920.-
1930.-
695—
—
^?cow.vIc-Ges.. N.-Oest. 500fl.
EScomple- unö ^rchö^cr-Bank,
1430.-
1435-
ungar. su» Kr
193—
483.50
Giro- n.Eaffenv.,Mener200fl.
Hyvolheken-Bank, Vst., 200 st.
[404—
602—
’^/e K
197—
200—
dto. u:;g., lOO fl. Golb....
§60.50
Lailderdank, oslerr. 234—
835.—
^eüerr.-unFar. Ban! ?»K) fl..
! 51..
322.--
.21—
Monlan-Ses., Lest. alp. ISO fl
530—
531—
P-rlmoser ündr. K.U.P. lOOfl
426—
434—
'vrager Eisen-Jnd.-Ges. 20o fl
234 .-
2380-
^lmamurann-S.'T.Eisw.lOOfl.
611 6o
012.50
-ralgo-Tarj. Steint. lOO fl...
1040—
043—
Sckloglmuh! LOO fl
1300
320—
^tevrerm.Papidk.u.Blg. lOOfl
Teppich- u. Mopeistoff. p. Ph.
[372.50
376—
Haas& <£ptme 10o ft. OioiD
' 75 5'
70—
Irifatlcr Kodlcn 70 ft. adgcil.
Türkische Tadatregie-GeseUsch.
r-
420.—
200 FrcS
300—
301—
Ung. allg. Soblenbergbau-Ges.
192—
194—
Untonbaugesellsch. 100 fl..
238.50
240.50
Umon-Balirnatenal-Gej.l0i5fl.
207.—
209—
Waffensavr.-Des.i.Wien lOOfl
P>Ö2—
365—
Waggon-LeU,-St.-D.. int.400 St
1020.-
1030.-
WaggoN'L.«G.,alla.Pest.400S.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
1065.-
186—
1076.-
187—
Wienerberger Ztegelsabrtks- u.
Baugesellsch. 200 fl. SO-/, E.
760—
704—
X. Devisen, visln.
Amsterdam für 100 hall. Duld.
200.56
200.75
Deutsche Bankdlätz-e für 100 M-
118.30
11K.50
London ftir lO Psd. St....
242-75
242 95
Ital. Bankplätze für 100 Lire
90.90
91.05
Pari» für 100 Franc»...
96.40
96.»»»
0. Baiuten.
S. Mlinzducaten. per Stück
11.34
11.38
20 FrancS-stücke.
19.27
19.30
20 Mark-Stücke.
23 68
23 76
SouvcreignS...
24.22
24 30
Türliiche Boldliren.
Deutsche Retchsdankn.. >00 M
118.30
11*60
Italien. Banknoten. 100 Ltre
90.90
91.10
Papier-Rudel.. 100 Rubel
ginisufe der bfl^ing. Banl:
Wechsel W/,%, flom5aib(.81en.
ten u. Bautpsandtrieie 5%,
für antere SBertpapiere 5>/,%
r.55."
9.56"
An- uud Verkauf aller obigen Werte r» ar ,l s!nnnQHcä]r 4ts»Ai Joanneumping iü, r *^53
besorgt coulantest die Vl/SvtrssLslLrir« des 1^*111 UciliaUdflij Glüz, Selimiedfjasse 37.• L- 7®sg|
fewwflflriä d« Bad»: DsnttÄe lvrreius-Drnckerei n«d tverlagSanstolt »»se-»le m>«».


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 21 ]
Freitag, 11. Mar 1900.
Grazer Tagblatt
Gerichtssaal.
Graz, 11. Mai.
Die Slrllhotkii in ESSiig, Wctzclsdoif,
StrMimg in) ikinbrichc injloöäratfrn.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Am 13. November 1899 nachts geschahen in
nächster Nähe des Grazer Stadtgebietes zwei Blutthaten,
die wegen der fürchterlichen Verletzungen, von denen
dabei mehrere Menschen betroffen wurden, und wegen
der gänzlichen Ungewissheil über die Personen der
Thäter, endlich zum nicht geringsten Theile wegen ihrer
Gleichzeitigkeit die Bewohner der Landeshauptstadt und
ihrer Umgebung in große Austegung versetzten.
Kurz nach 10 V* Uhr abends kam es auf der von
Graz nach Wien führenden Reichsstraße in der Ge­
meinde Gösting unweit der Stadtgrenze, nächst dem
„Backwitt", zu einem Zusammenstoße zwischen den
Insassen eines Wagens und Radfahrern, der damit
endete, dass von den Radfahrern auf deren Gegner
scharfe Schüsse aus Revolvern abgefeuert wurden, die
einen Mann tödteten und drei schwer verletzten.
Wenige Stunden später, nämlich kurz nach 1 Uhr
früh, wurden in Wetzelsdorf, Gemeinde Eggenberg,
zwei Diebe von Bediensteten eines Bäckermeisters be­
treten, als sie den Versuch machten, in einen Kuus-
mannsladen einzudringen. Auch die Diebe waren mit
scharf geladenen Revolvern versehen und feuerten auf
die vom Bäckerhause herbcigekommenen Männer, die
sich zur Festnahme der Einbrecher anschickten, mehrere
Schüsse ab, durch die ein Mann todt zu Boden ge­
streckt, ein anderer schwer, ein dritter leicht verwundet
wurde.
In beiden Fällen gelang des den Thätern, sich die
verheerende Wirkung ihrer Waffen zunutze zu machen
und im Dunkel der Nacht zu entkommen.
Diese beiden Blutthaten brachten den am 31. Mai
1899 in Köhlberg, Gemeinde Straßgang, vorgekom­
menen Ueberfall auf einen Jagdaufseher in Erinnerung,
der von ebenfalls unbekannten Thätern durch Revolver-
schüfie getödtet worden war.
Verschiedene Umstände wiesen auch darauf hin,
dass die Thäter aller drei Blutthaten mit den im
Herbste 1899 vorgekommenen Plünderungen
der Postämter in Maria-Trost,
Judendorf und Puntigam und anderen
Einbrüchen in der Umgebung von Graz in Verbindung
stehen mussten.
Am 19. November 1899 wurde eine theils in
Graz, theils in Eggenberg wohnende Tiebsbande ver­
haftet, deren gerichtliche Einvernahme dahin führte,
dass gegen sie die Voruntersuchung wegen der drei
Blutthaten und der erwähnten Einbrüche eingeleitet
wurde. Das Ergebnis der Voruntersuchung hatte zur
Folge, dass heute fünf Personen, darunter drei
B r ü d e r, vor dem Schwurgerichte stehen, denen die
Blutthaten, die Einbrüche und noch andere strafbare
Handlungen zur Last gelegt werden.
Vorsitzender der Verhandlung ist Oberlandesgerichts­
rath Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher Ankläger Staats-
anwalt-Stellvettreter Dr. O u i r i n.
Die Angeklagten
werden aus der Untersuchungshaft vorgeführt. Es sind
dies:
Der 32jährige ledige Eincassicrer Anton Pack,
geboren in St. Margareten, zuständig nach Tobreng,
Bezirk Marburg, zuletzt in Baiervorf, Gemeinde Eggen­
berg, zweimal ob Uebcrtretung, viermal ob Verbrechens
des Diebstahls, einmal wegen Landstreicherei vor­
bestraft;
der 30jährige ledige Anstreichergehilfe Johann
Pack, geboren in St. Jakob, Windisch-Vüheln, zu­
ständig nach Tobreng, zuletzt in Graz, dreimal ob
Verbrechens des Diebstahls, einmal wegen eines Ver­
gehens und mehrfach wegen Uebertretungen vor­
bestraft;
der 37jährige verheiratete Bahnarbeiter Jgnaz
Pack, geboren in St. Jakob, zuständig nach Dobreng,
zuletzt in Graz, viermal ob Verbrechens des Diebstahls,
einmal ob Verbrechens der Verleumdung vorbestraft;
der 40jährige verheiratete Fabriksarbeiter Josef
Kapun, geboren in Unter-St. Kunigund, zuständig
nach Ober-St. Kunigund, Bezirk Marburg, zuletzt in
Baierdorf, einmal wegen einer Uebcrtretung vor­
bestraft;
der 43jährige ledige Fabriksarbeiter Ferdinand
Sedlacek, geboren in St. Jakob, Windisch-
Büheln, zuständig nach Heiligen-Dreikönig, Windisch-
Büheln, zuletzt in Graz, einmal ob Uebcrtretung,
zweimal ob Verbrechens des Diebstahls, mehrfach wegen
Landftreicherei und anderer Uebertretungen vorbestraft.
Die Anklage.
Anton, Johann und Jgnaz Pack haben in der
Nacht zum 14. November 1899 in Gösting, in
der Absicht, schwer zu verletzen, durch scharfe Scbüffe
aus Revolvern gegen Marcus Pichler, Johann Nikischer,
Karl Ziltsch und Franz Krepitsch auf solche Art gehandelt,
dass daraus der Tod des Marcus Pichler, eine schwere
lebensgefährliche Verletzung des Johann Nikischer am
Unterleibe, sowie eine schwere Verletzung desselben an
der linken Handwurzel, verbunden mit einer Gesund­
heitsstörung und Berufsunfähigkeit in der Dauer von
mindesteirs 30 Tagen, eine schwere Verletzung des
Karl Ziltsch am rechten Oberschenkel, verbunden mit
einer Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit in der
Dauer von mindestens 30 Tagen, eine schwere und
lkbensgcsährliche Verletzung des Franz Krepitsch am
linken Knie, verbunden mit einer Gesundheitsstörung
in der Dauer von mindestens 30 Tagen, Verstümme­
lung durch Verlust des linken Beines und immer­
währende Berufsunfähigkeit erfolgten.
Sie haben dadurch das Verbrechen des Tod t-
s ch l a g e s und das Verbrechen der schweren kör­
perlichen Beschädigung begangen.
Johann und Jgnaz Pack haben in der Nacht zum
14. November 1899 in Wetzelsdorf in der Ab­
sicht, schwer zu verletzen, durch scharfe Schüffe aus Re­
volvern gegen Anton Schicho, Anton Maraga und
Josef Sagadin auf solche Art gehandelt, dass daraus
der Tod des Anton Schicho, eine schwere Verletzung
des Anton Maraga an der rechten Seite des Brust­
korbes, verbunden mit einer Gesundheitsstörung und
Berufsunfähigkeit in der Dauer von mindestens 30
Tagen, und eine leicbte Verletzung des Josef Sagadin am
linken Ellbogen erfolgte.
Sie haben dadurch das Verbrechen des Tod t-
s ch l a g e s und das Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung begangen.
Anton P a ck, Jgnaz Pack und Ferdinand
Sedlacck haben in der Nacht zum 31. Mai 1899
in Köhlberg, Gemeinde Straßgang, in der Absicht,
schwer zu verletzen, durch scharfe Schüffe aus Revolvern
gegen Anton Pirker auf solche Art gehandelt, dass
daraus leichte Verletzungen desselben am Brustkörbe,
den Lippen und dem reckten Unterkiefer erfolgten.
Sie haben dadurch das Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung begangen.
Anton, Johann, Jgnaz Pack, Josef K a p u n
und Ferdinand Sedlacek haben in Gesellschaft als
Dicbsgenossen, und zwar Anton, Johann, Jgnaz Pack
und Ferdinand Sedlacek nach wiederholter Vorbeftrafung
ob Diebftahles um chres Vortheiles willen aus dem
Besitze und ohne Einwilligung der nachbenannten Per­
sonen die im Folgenden angeführten beweglichen
Sachen theils entzogen, theils zu entziehen versucht,
und zwar haben
Johann und Jgnaz Pack in der Nacht zum
14. November 1899 in Wetzelsdorf mit besonderer Ver­
wegenheit und mit scharf geladenen Revolvern versehen,
in der Absicht, dem Alois Plattl aus versperrtem Kauf­
mannsladen Waren und Geld im Betrage von mebr
als fünfzig Kronen zu entziehen, zur wirklichen Aus­
übung führende Handlungen unternommen, wobei die
Vollbringung nur durch Dazwischenkunft eines fremden
Hinderniffes unterblieb.
Anton und Jgnaz Pack, Ferdinand Sedlacek
und Josef K a p u n haben, u. zw. die drei ersteren mit
scharf geladenen Revolvern versehen, in der Nacht zum
31. Mai 1899 in Straß gang der Marie rein­
lich aus versperrtem Dachboden drei bis vier Kilo­
gramm Speck, zehn Liter Kürbisöl und aus versperr­
tem Keller zweieinhalb Laib Brot, der Amalie Pfan-
ninger aus versperrtem Dachboden und Koffer 4 Liter
Slivovitz, 4 Waschröcke, 1 schwarzen Kaschmirrock und
1 ebensolche Schürze, 4 Kopftücher, 3 Paar Frauen­
schuhe, 35 Meter weiße Leinwand, 1 blaue Schürze,
1 Handtuch, 1 lederne Handtasche, 8 Meter Gradl-
barchent, 5 Meter grauen weiß gefleckten Daschstoff,
13 Meter grauen Waschstoff und 1 Seidentuch, dem
Julius Plöbst aus versperrtem Keller 1 Flasche Bier
im Gesammtwene von 110 K. 94 H., dann dem
Anton Kager aus unversperrtem Dachbodenantheil ein
Paar Röhrenstiefel im Wette von 14 K. entzogen;
Anton, Johann und Jgnaz Pack, Ferdinand
Sedlacek und I. K a p u n haben in der Nacht zum
12. September 1899 in Maria-Trost dem k. k.
Postärar aus versperrter Postkanzlei und dattn ver­
wahrtem verspertten Behältniffe Bargeld in Silber­
gulden und Kronen im Wette von 400 K., Postwert­
zeichen im Werte von 4 K. 72 >X, dem Karl Jakobi
aus versperrter Postkanzlei 3 Schlüffel, 1 Taschen-
meffer und 1 Kerze im Wette von 2 K. und in der
Absicht, aus versperrter Wettheimcasse Bargeld und
Postwettzeichen im Gesammtwertc von 895 K. 82 H.
zu entziehen, zur wirklichen Ausübung führend« Hand»
10. Jahrg. Zu Nr. 130. 5
lungen unternommen, wobei die Dollbringung nur
wegen Unvermögenheit unterblieb;
Anton, Johann, Jgnaz Pack, Ferdinand Sed­
lacek und Josef K a p u n haben in der Nacht zum
20. April 1899 in Straßengel, Gemeinde
Gratwein, dem Anton und der Aloifia Pfeifer aus
versperttem Hause einen dunkelblaugrauen Anzug, eine
Weste aus grünem Sammt, ein schwarzes Kammgarn-
Frauenkleid sammt Jacke, zwei weiße Kinderunterröcke,
ein gelbes Tuch und zwei Wachskerzen im Gesamml-
werte von 58 Kr. 80 H. entzogen;
Anton, Johann, Jgnaz P a ck, Ferdinand Sed­
lacek und Josef K a p u n haben in der Nacht zum
20. April 1899 in Straßengel dem Andreas
und der Anna Baumscherer aus versperttenc Hause und
verspertter Küche eine Veteranen Blouse, Männerröcke,
Frauenkleider und Stoffe im Gesammtwette von
73 Kr. 28 H. entzogen;
Anton, Johann, Jgnaz P a ck, Ferdinand Sed­
lacek und Josef K a p u n haben in der Nacht zum
28. October 1899 in Wetzelsdorf dem Johann
Kriegl aus verspetttem Keller fünf Liter Flaschenbier,
eine Schankflasche, ein Litermaß, 20 bis 30 Liter
Weißwein, 5 bis 6 Liter Rothwein im Gesammtwerte
von 40 Kr. entzogen;
Anton, Johann, Jgnaz P a ck, Ferdinand Sed­
lacek und Josef K a p u n haben in der Nacht zum
28. October 1899 in W e tz e l s d o r f dem Franz
Stangl aus versperttem Keller einen Handkorb mit
Winterbirnen im Wette von 2 Kr. entzogen.
Es haben dadurch Anton, Johann, Jgnaz Pack,
Ferdinand Sedlacek und Josef Kapun das Ver­
brechen des Diebstahles begangen.
Anton, Johann und Jgnaz Pack, Ferdinand
Sedlacek und I. K a p u n haben in der 'Nacht zum
6. October 1899 in Straßengel, Gemeinde
Gratwein, dem Heinrich Materleitner aus versperttem
Kaufmannsladen 72 K. Bargeld, 2 Kindersparcaffen,
Brief- und Stempelmarken, Postkatten unbekannter
Zahl, ferner verschiedene Cigarren, Kammgarnstoff, ge­
brannten Kaffee, Würste, Käse, Rum, Barchent im Ge-
sammlwette von 439 K. 66 5z. entzogen;
Anton, Johann und Jgnaz Pack, Ferdinand
Sedlacek und I. K a p u n haben in der Nacht zum
6. October 1899 in Judendorf dem k. k. Post­
ärar aus verspertter Postkanzlei ärarische Gelder im
Betrage von 42 K. 60 H., dem Josef Materleitner
einen Hirschfänger im Wette von 2 K. und dem Alois
Drückler 4 K. Bargeld entzogen;
Anlon, Johann und Jgnaz Pack, Ferdinand
Sedlacek und I. K a p u n haben in der Nacht zum
7. November 1899 in Puntigam, Gemeinde
Feldkirchen, dem k. k. Postärar aus verspertter Post­
kanzlei und darin verwahttcn verspertten Behältniffen
Bargeld, Briefmarken, eine Briefsendung mit 10 un­
garischen Staats-Wohlthätigkeilslosen zu 4 K., eine
Postpaketsendung, verschiedene Bttefe, eine eiserne Hand-
cassette, dem Gottlieb Jerausch aus verspertter Post-
kanzlei zwei Zehnguldennoten, ein ungarisches Rothes
Kreuz-Los, ein Notizbuch und eine Bürste im Ge­
sammtwette von 219 K. 78 5). entzogen und in der
Absicht, dem k. k. Postärar aus verspertter Wettheim-
caffe Bargeld um 926 K. und Postwertzeichen um
727 K. 52 H. zu entziehen, zur wittlichen Ausübung
führende Handlungen untcmommen, wobei die Voll­
bringung nur wegen Unvermögenheit unterblieb;
Josef Kapun habe im Jahre 1899 in Graz
wiederholt in der Absicht, die Arbeiter-Unfall-
v e r s i ch e r u n g s- A n st a l t für Steiermark und
Kärnten, das Schiedsgettcht dieser Anstalt und deren
Organe durch listige Dortäuschung eines fottbestehenden
Krankheitsprocesses am rechten Fuße in Jrtthum zu
führen und an ihrem Vermögen einen 50 K. über­
steigenden Schaden zuzufügen, das versuchte Verbrechen
des Betruges begangen.
Anton Pack und Josef Kapun haben im
Jahre 1899 in Graz und Umgebung, ohne mit dazu
von der Sicherheitsbehörde besonders ausgestellten Er­
laubnisscheinen versehen zu sein, mit Druckschriften
hausiett und Pränumeranten gesammelt.
Die Airklage mit den Gründen und der Beweis-
liste umfasst 96 Seiten.
Am intereffantesten sind die Gründe und das Be­
weismaterial zu den drei Blutthaten in Gösting,
Wetzelsdorf und Straßgang, weshalb wir sie hier an­
führen.
Die Blutthat in Gösting.
Die Opfer des Göstinger Ueberfalles waren der
Maurerpolier Marcus Pichler, der Maurergehilfe
Johann N i k i s ck e r, der Hausmeister Karl Z i l t s ck
und der Kutscher Franz Krepitsch, sämmUiche aus
Graz. Pichler hatte am 13. November 1899 nach-'
mittags in Judendorf geschäftlich zu thun, fuhr mir;
dem Einspännerwagen des Sebastian Hopper, der von)
dessen Kutscher Franz Krepitsch gelenkt wurde, doahin


[ 2023-06-29 10:46:23.264 - 19000511 - Seite 22 ]
6 Zu Nr. 130. 10. Grazer Tagblatt
und hatte Nikischer und Ziltsch zum Mitfahren einge­
laden. In Judendorf hatte man sich in einigen Gast­
häusern gütlich gethan, so dass alle vier zur Zeit der
Rückfahrt nach Graz, die zwischen 9 und 10 Uhr
abends angetteten wurde, ziemlich stark angeheitert
waren.
In der Nähe des dem Christian Müller gehörigen
Gasthauses „Zum Bachwirt" in Göfting begegneten
dem Wagen, auf dessen Bock Krcpitsch und Nikischer,
in dessen Innerem Pichler und Ziltsch saßen, mehrere
Radfahrer. Nach Angabe des Krepitsch sollen deren vier
gewesen sein. Es ist jedoch nahezu gewiss, dass er sich
irrte, weil die überwiegende Mehrzahl der Auskunfts­
personen nur von drei Radfahrern weiß und auch andere
Umstände darauf schließen lassen, dass ihrer nicht mehr
als drei waren.
Die Radfahrer fuhren vorschriftswidrig auf der
rechten Seite der Fahrbahn. Infolgedessen stieß der
letzte Radfahrer mit dem Pferde des Lohnwagens zu­
sammen und kam zum Sturze, während die anderen
die Stelle anstandslos passiert hatten. Krcpitsch, der als
grober Mensch gilt und schon einmal einen Anstand
mtt Radfahrern hatte, stellte den Gestürzten darüber
zur Rede, dass er unrichttg gefahren sei und rief ihm
zu: „Trottel, wenn's nicht fahren können, bleiben's
z' Haus", worauf sich der Radfahrer und Krcpitsch
noch einige Schimpfworte zuriefen, der Radfahrer auf­
saß und weiter fuhr.
Der Zusammenstoß war auf der Reichsstraße ein
kleines Stück unterhalb des Bachwirtes geschehen. Ge­
rade gegenüber diesem Wittshause zweigt von der Reichs-
sttaße östlich die Augasse ab, die mittels einer Brücke
den rechtseitigen Mühlgang übersetzt und dann in einem
Bogen sich gleichfalls der Stadt zuwendet. Marcus
Pichler rief nun dem Krcpitsch zu, er möge umwenden
und durch die Augasse fahren. Krepitsch befolgte den
Befehl, fuhr das kleine Stück auf der Reichsstraße
zurück und bog in die Augasie ein. Kaum war dies
geschehen, kamen drei Radfahrer aus der Richtung von
Judendorf, stiegen vor dem Bachwirtshause ab, lehnten
ihre Räder dott an eine Pappel und liefen zu Fuß
dem Wagen in die Augasse hinein nach. Es war dies
offenbar jener Radfahrer, der soeben mit Krepitsch ge­
stritten hatte, mit seinen ihm früher vorgefahrenen
Kameraden; denn einer von ihnen, rief, was es denn
gegeben habe, und fügte bei, man könne dies ja im
guten ausmachen.
Krepitsch brachte über Aufforderung des Pichler den
Wagen zum Stehen, und unmittelbar darauf, vielleicht
nach einem kleinen Wottwechsel, an den sich aber die
überlebenden Wageninsassen nicht erinnern können, fielen
rasch nacheinander mindestens sechs Schüsse, nach
den Angaben einzelner acht Schüffe, in so rascher
Folge, dass sie aus Revolvem abgegeben worden sein
mussten.
Die Radfahrer eilten zu ihren Rädern und fuhren
davon. Durch einige Minuten herrschte Stille, gleich
vorauf vernahm man das Jammern und die Hilferufe der
Verletzten. Einige der im Gasthause des Müller an­
wesenden Gäste, darunter der Gemeindesecretär Achaz
Fischer, eilten herbei und fanden den Marcus Pichler
bereits todt 34 Schritte von der Straßentheilung ent­
fernt, rechts außerhalb der Barriöre auf der Böschung
liegen, neun Schritte weiter östlich wurde am linken
Straßenrande Ziltsch fitzend getroffen; noch um elf
Schritte weiter nach Osten saß Krepitsch neben dem
Wagen auf einem Holzpflocke; Nikischer lag fünf
Schritte nördlich von Krepitsch bewusstlos in der an­
grenzenden Wiese, wohin er in seiner Angst gekrochen
war. Sie waren alle, und zwar Pichler und Nikischer
je zweimal getroffen worden, während sie, durch die
Rufe der Radfahrer veranlasst, vom Wagen springen
wollten.
Ueber die Person ihrer Gegner vermochten sie, da
ihr Wahrnehmungsvermögen durch den vorhergegangenen
Alkoholgenuss, den ausgestandenen Schrecken und ihre
Erinnerung durch die heftigen Schmerzen, wohl auch
durch Einflüffe der nothwendig gewordenen Operationen
und Narkosen einigermaßen beeinträchtigt war, außer
dem bereits Erzählten nicht mehr zu sagen, als dass
einer der Radfahrer lichten Steireranzug und einen
Hut mit einer Feder hatte, ein anderer einen dunklen
Radfahreranzug mit Radfahrerkappe trug und dass einer
von ihnen eine Acetylenlaterne am Rade hatte. Karl
Ziltsch kann auch bestätigen, dass der Mann mit dem
Steireranzuge einen Revolver vor sich hinhielt und mit
diesem Schüffe abgebend hin- und herfuhr. Außer
diesem hat aber gewiss noch ein zweiter und höchst
wahrscheinlich auch der dritte geschossen. Dass mindestens
zwei schössen, geht aus der Verschiedenheit der Pro-
jectile hervor.
Im wesentlichen stimmen die Angaben der Ueber-
fallenen mit dem überein, was von Christian Müller
und deffen Gästen und Hausleuten wahrgenommen
wurde. Allerdings haben sie von dem Ueberfalle selbst
nichts gesehen, well einige von ihnen, durch die Schüffe
aufmerksam gemacht, zwar vor das Haus traten, aber,
in der Meinung, dass es ncki um militärische Nackt-
manöver auf dem nahegelegenen Erercierplatze handle,
erst dann in die Nähe des Thatottes eilten, als die
Hilferufe ettönten und die Radfahrer sckon fott waren.
Von den Radfahrern sah man aber einen in der
Richtung der nach Gösting^ führenden Sttaße gegen den
nahen EiscnbahndurchlasS fahren, die beiden anderen in
der Richtung nach der Weinzödlbrücke. Der zweite von
diesen, der einen dunklen Radfahreranzug und Rad-
fahrcrmütze trug, wurde beobachtet, wie er in der Eile
vor dem Gasthause sein Rad besteigen wollte, jedoch
nicht gleich damit zuwege kam, sondern einen drei­
maligen Anlauf dazu nehmen musste. Er fuhr auch
an einen an der rechten Seite der Straße unweit des
Gasthauses stehenden Baum an, ohne zu stürzen. Von
den Gästen hat auch die Fabriksbesitzersgattin Marie
Costella, die, durch das Fenster blickend, die drei Rad­
fahrer vor der Katastrophe von Süden kommen sah,
bemerkt, dass einer der Radfahrer eine Acetplen-Laterne
hatte, welche sich durch ihr Helles, weißes Licht von
den Oellampen der beiden anderen Radfahrer deutlich
unterschied. Auch eine Frau namens Aloisia Fleiß,
deren Standpunkt sich aber bei 150 Schritte ostwätts
von der Unfallsstelle befindet, hat Wahrnehmungen
ähnlicher Art gemacht.
Marcus Pichler hatte einen Schuss in der linken
Schulter, wo das Projcctil in der Haut steckend ge­
funden wurde. Diese Verletzung war eine leichte. Ein
zweites größeres Projecttl hatte aber, am Rücken, zwi­
schen der achten und neunten Rippe eindringend, die
linke Lunge am Unterlappcn, den rechten Vorhof des
Herzens und die rechte Lunge durchbohrend, die ganze
Brusthöhle durchdrungen, sie 3 Cm. oberhalb der rechten
Brustwarze wieder verlaffen und war vorne in den
Kleidern gefunden worden. Diese Verletzung hatte den
sofortigen Tod Pichlcrs durch innere Verblutung herbei­
geführt und war absolut tödlich
Johann Nikischer erlitt wie Pichler von rückwärts
einen Schuss in den Unterleib, der das Gekröse und
den Dünndarm mehrfach durchbohrte und auch die
linke Niere bescbädigte. Das Projectil wurde operativ
entfernt. Ebenso ein zweites, das in die linke Hand­
wurzel eingedrungen war. Beide Verletzungen sind
schwere, mit Gesundheitsstörung und Berussunfähigkeit
von weit mehr als 30 Tagen verbunden; die Unter-
lechswunde hat überdies Lebensgefahr herbeigeführt.
Karl Ziltsch bekam einen Schuss in den rechten
Oberschenkel, dessen Knochen durchschlagen wurde. Die
Verletzung ist schwer und mit Gesundheitsstörung und
Berussunfähigkeit von weitaus mehr als 30 Tagen
verbunden. Auch hier gieng der Schuss von rückwärts
nach vorne.
Dem Franz Krepitsch endlich wurden das linke
Schienbein am Knie durchschoffen, Arterie und Vene
der Kniekehle zerrissen und dadurch so arge Ernäh­
rungsstörungen am Bein hervorgerufen, dass, um das
Leben des Patienten zu retten, das Bein am Ober­
schenkel amputiert werden musste. Diese Verletzung ist
schwer, bewirkte eine Geiundheitsstörung von weit über
30 Tagen, immerwährende Berussunfähigkeit und war
lebensgefährlich.
Aus der Treffsicherheit, den schweren Erfolgen und
dem Umstände, dass der Rock des Marcus Pichler an
der Einschussöffnung des Schulterschuffes versengt war,
ziehen die Sachverständigen mit Grund den Schluss,
dass die Schüffe aus allernächster Nähe abgegeben
wurden. Dies entspricht auch der Situation, da die
Radfahrer dem Wagen das kurze Stück von der Reichs­
straße her nachgelaufen waren. Aus diesem Grunde
geht ihr Gutachten dahin, dass die Verletzungen mit
solchen Werkzeugen und auf solche Att zugefügt wurden,
womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, daher
schon nach dem Gesetze angenommen werden muss,
dass die Thäter die Absicht hatten, schwer zu ver­
letzen.
Die vorgefundenen Projectile wurden gleichfalls
Sachverständigen zur Begutachtung vorgewiesen. Sie
erklären, dass jene Kugeln, die aus der Schulter des
Pichler, dem Unterleibe und der Hand des Nikischer
entfernt wurden, ein Caliber von genau 9 Millimetern,
dagegen jene, die den Tod des Pichler verursachten,
ein solches von 11 2 Millimeter haben, und dass sie
höchst wahrscheinlich aus Revolvern abgefeuert wurden;
dafür spricht die von den Zeugen bestätigte rasche Auf­
einanderfolge der Schüffe. Das Geschoss, das Pichler
ttaf, ist darnach ganz gewiss aus einem anderen Re­
volver abgefeuert worden als die drei anderen. Aber
auch hinsichtlich der letzteren wurden Unterschiede in
der durch die Züge des Laufes bewirkten Deformation
der Bleikugeln wahrgenommen, die es als sehr wahr­
scheinlich annehmen laffen, dass auch sie nicht alle aus
ein und demselben Revolver stammen, so dass mit
Grund zu vermuthen ist, dass im ganzen nicht bloß
zwei, sondern drei Revolver in Actton gesetzt
wurden und dass alle drei Radfahrer geschaffen haben.
Freitag, 11. Mai 1900.
Das Bein des Ziltsch und jenes des Krepitsch
wurden durch und durch geschosien. Aus diesem Grunde
konnten die Kugeln nicht zustande gebracht werden.
Da aber in beiden Fällen nicht nur starke Muskel-
partien, sondern auch kräittg entwickelte Knochen durch­
schlagen wurden, ist wohl anzunehmen, dass man es
auch hier mit Wirkungen jenes großen Revolvers mit
11 2 Caliber zu thun bat, der dem Pichler den Tod
brachte.
Dieses Caliber entspricht demjenigen des Cavallerie-
Mannschastsrcvolvers, System Gaffer, der wegen seiner
Größe und Schwere von Civilversonen nur seilen ge­
kauft und deshalb von Waffenhändlern nur ausnahms­
weise am Lager gesühtt wird.
Anfangs schien es, als seien die Thäter spurloS
verschwunden, hatten sie doch mittels ihrer Fahrräder
leicht einen bedeutenden Dorsprung gewinnen und sich
verbergen können.
Den rastlosen Nachforschungen der Si.berheirs-
behörden in Graz und Eggenberg, die im Vereine mit
der Gendarmerie jede Spur eifrig verfolgten, war es
jedoch beschieden, schon am 19. November und den
darauf folgenden Tagen eine Dicbsbande auszuheben,
deren Mitglieder theils in Graz, theils in Eggenberg
wohnten. Es sind dies die Brüder Anton P a ck,
wohnhaft mit seiner Geliebten Ludmilla K ö g l in
Baicrdorf Nr. 93; Johann Pack in Graz. Resselgaffe
Nr. 7; Jgnaz Pack mit seiner Gattin Aloisia, deren
Schwager Josef K a p u n mit Marie K a p u n in
Baierdorf Nr. 109 und der Bettbursche des Jgnaz
Pack namens Ferdinand 2 e d l a c e k.
Mit Ausnahme des Josef Kapun haben alle schon
mehrfache und zum Theile bedeutende Kerkerstrasen ob
Dicbstahles verbüßt und stehen in schlechten, Rufe. Die
Brüder Pack werden als Leute geschildert, die leicht
aufbrausen, sich nichts gefallen lassen und, wenn sie
durch Genuss geistiger Getränke angeregt sind, gewalt­
thätig werden. Es wurden in ihren Wohnungen Durch­
suchungen vorgenommen und dabei eine ganze Reihe
von Gegenständen jutage gefördert, deren Besitz in
Händen solcher Personen zum Theile mindestens höchst
bedenklich ist, zum Theile sie einer Anzahl von ihnen>
begangener Einbruchsoiebstähle überweist, endlich auch
solche, die sich zum Schuldbeiveise in Ansehung der beiden
Blutthaten in Gösting und Wetzelsdorf eignen.
Vor allem ist zu bemerken, dass die drei Brüder
Pack Radfahrer sind und jeder von ihnen ein Fahr­
rad besitzt, wenn schon Jgnaz Pack sein Fahrrad ab-
wechslungsweise mit seinem Bettburschcn Seblacek be-
nützt. Johann Pack hat eine Aeetylen-Laterne,
seine Brüder gewöhnliche Oellaternen. Johann Pack be­
sitzt ferner einen grüngrauen Lodenrock, dunkel­
grüne Weste und grünen Hut mit Feder, Anton Pack
einen Radfahreranzug mit kurzen Hosen und Rad­
fahrerstrümpfe, Kleidungsstücke, die der Beschreibung
nach von den Thätern gettagen worden sein können.
Viel wichtiger ist aber, dass bei Packs und deren
Genoffen Revolvermunition und zwar zum
Theile so verborgen aufgefunden wurde, dass man die
Muthmaßung nicht von der Hand weisen kann, es
habe sich um die Beseitigung der Spuren eines Ver­
brechens gehandelt. Es wurden nämlich am 21. De­
cember in der Holzlage des Johann Pack im Hause
Resselgaffe 7 drei Stück ausgeschosfene
Patronen mitCaliber 11 2 Millimeter,
bei abermaliger Nachschau am 23. December im Kel­
ler desselben Hauses ausgeschoffene Pattonen gleichen
Calibers, und zwar beidemale im Erdboden ein-
gegraben gefunden. Auf Grund von Angaben der
Ludmilla Kögl, der Geliebten des Anton Pack, wurde am
28. December auf dem Dachraume des Hauses
Nr. 109 in Baierdorf, wo Josef Kapun wohnt, Nach­
schau gehalten. Dort wurden unter anderem in einem
hohlen Raume zwischen den Dippelbäumen und dem
Plafond der darunter befindlichen Wohnung in Zei­
tungspapier eingewickelt ebenfalls elf Stück ausge­
schoffene und acht Stück scharfe Patronen
des Calibers ll- 2 Millimeter aufgefunden. Auch in
einer Rocktasche des Anton Pack fand man eine
scharfe Patrone des Calibers 9 Millimeter und
einen Revolverring.
Aus der Aussage der Ludmilla Köge! geht weiters
hervor, dass sowohl Anton Pack als Johann Pack und^
Ferdinand Sedlacek Revolver besaßen, dass Johann
Pack, der früher einen kleineren Revolver besaß, sich^
Mitte September 1899 von Anton Pack zum Ankaufe-
eines anvereii Revolvers 10 fl- auslieh und dann einen
solchen, der größer war als jener des Anton Pack, j
sehen ließ. Johann Pack und Sedlacek hatten ihre
Revolver zeitweise bei Anton Pack in Aufbewahrung.
Das Söhnchen des Anton Pack und der Kögl, namens
Anton Kögl, hat auch einen Revolver im Besitze seines'
Vaters gesehen und sah, wie Johann Pack kurz vor,
der Affaire in Gösting in der Wohnung deö Antrm
Pack einen Revolver putzte.
(Fortfctzuag fvltzt.)

